=== Глава первая Мальчик, который выжил ===

Этот отрывок из книги Дж. К. Ролинг "Гарри Поттер и философский камень" описывает ключевое событие - передачу новорожденного Гарри Поттера его приемным родителям, Дарсли. Основные моменты:

1. Гарри доставляет Хагрид на мотоцикле ночью к дому Дарсли.

2. Присутствуют профессор МакГонагал и Альбус Дамблдор как свидетели.

3. Гарри оставляют на пороге дома с письмом, адресованным мистеру и миссис Дарсли.

4. На лбу у Гарри виден шрам в виде молнии - след от заклинания Вольдеморта.

5. Событие проходит тайно от маглов (обычных людей), чтобы не разоблачить мир волшебников.

6. Это событие становится поводом для празднования по всей магической стране - Гарри выжил после смертельной атаки Вольдеморта, став символом надежды и борьбы со злом.

Таким образом, этот момент открывает главную линию повествования о жизни Гарри Поттера в мире магии.