=== Глава третья Письма из ниоткуда ===

Этот отрывок из книги Джоан Роулинг "Гарри Поттер и Философский камень" описывает события, происходящие накануне дня рождения Гарри. Действия проходят в необычном месте, которое дядя Вернон выбрал для отсутствия связи с внешним миром — маленькой хижине на скале у моря. Однако даже это место не может защитить Гарри от писем с известной фразой "Мистеру Гарри Поттеру".

Основные моменты:

1. Дядя Вернон старается избежать связи с внешним миром, забравшись на скалу у моря.

2. Условия проживания здесь плохие - холодная хижина со слабым камином и запахом водорослей.

3. Гарри не может спать из-за голода и шторма, который бушует за окном.

4. Шторм усиливается с наступлением ночи.

5. В полночь должен исполниться одиннадцатый день рождения Гарри.

6. Звук снаружи прерывает его размышления о возможных письмах, которые ждут их дома.

Этот момент является ключевым в истории, так как подчеркивает нежелание дяди Вернона принимать Гарри таким, какой он есть. Однако этот отказ становится бессмысленным по мере приближения дня рождения Гарри и появлению неизбежного гостя - Хагрида.