=== Глава десятая Хэллоуин ===

Вот краткое резюме ключевых моментов этой истории:

1. Гарри, Рон и Гермиона нарушили правила и пошли искать тролля вместо того, чтобы оставаться в общем зале.

2. Они наткнулись на горного тролля в женском туалете.

3. Гарри заставил тролля закашлять, вонзив палочку ему в нос.

4. Рон случайно использовал магию для поднятия дубины тролля и сбил его с ног.

5. Профессор МакГонагал наградила их за поступок, но также наказала Гермиону за то, что та шла к троллю одна.

6. Этот опыт близко связал Гарри, Рона и Гермиону друг с другом как друзей.

7. Хотя они нарушили правила, их смелость была оценена и принесла им дополнительные очки для их факультета Гриффиндор.

Эта история демонстрирует, как первокурсники начинают строить отношения друг с другом через совместное преодоление трудностей в мире магии.