=== Глава четырнадцатая Норберт [55] , Норвежский горбатый. ===

Эта история из серии приключений Гарри Поттера описывает события вокруг попытки Гарри, Рона и Гермионы избавиться от дракона по имени Норберт. Вот краткое резюме ключевых событий:

1. Друзья узнают, что у директора школы Дамблдора есть внучка по имени Чарли, которая занимается воспитанием драконов.

2. Тайно выясняется, что Норберт - маленький дракон, которого взял под свое крыло Хагрид.

3. Малфой узнает об этом и угрожает разоблачить друзей, поэтому они решают избавиться от Норберта ночью с помощью друзей Чарли (драконоводов).

4. При подготовке к побегу дракона Рона искусали ядовитые клыки Норберта.

5. В последний момент Малфой пытается выдать друзьям, но попадает в неприятности сам.

6. Успешно отправляют Норберта с помощью друзей Чарли на метлах, но забывают о плаще-невидимке на крыше башни.

7. Возвращаются обратно и ловят Филча, который узнает их без плаща-невидимки.

Таким образом, друзья достигают своей цели - избавиться от Норберта, но попадают в неприятности с Филчем из-за забытого плаща. Конфликт с Малфоем и проблемы со здоровьем Рона добавляют эмоциональную напряженность истории.