=== Глава шестнадцатая Через люк ===

Из текста следует, что после прохождения черного пламени Гарри оказывается в комнате с человеком, которого он не ожидает увидеть там — это профессор Квирrell. Однако, этот Квирrell странен: на одной стороне его лица видно обычное лицо преподавателя, а на другой — старое и изуродованное лицо Волдеморта.

Текст не приводит дальнейших деталей схватки или разговора Гарри с Квиреллом/Вольдемортом. Имеется подозрение, что дальше в книге рассказывается о борьбе между ними и каким-то образом происходит решающий момент этой истории.

Если вы хотите узнать дальнейшее развитие событий, вам стоит продолжить чтение "Философского камня" Дж. К. Ролинг или посмотреть адаптацию в фильме. Важно отметить, что данная ситуация является ключевой для понимания многих последующих книг о Гарри Поттере и его борьбе с Темным Лордом.

Если у вас есть какие-то вопросы о происходящем до этого момента или вы хотите обсудить более общие темы из этой части книги, я буду рад помочь!