=== Глава семнадцатая Человек с двумя лицами ===

Вот краткое резюме основных событий и моментов из этой части книги:

1. Гарри, Рон и Гермиона прошли свой первый год обучения в Хогвартсе.

2. Они сражались со злым духом Кидарика Дамблдора и помогли спасти Философский камень от Волдеморта.

3. Гарри узнал о своем родстве с Люциусом Малфоем через ручей в Запретном лесу.

4. На Пасху Гермиона нашла книгу "Тайны магии", помогающую им выжить во время поисков камня.

5. Они успешно прошли все испытания и достигли Чамбер оф Секретс, где Гарри победил Змея Нэгинаса.

6. Дракон Боруска убил другого дракона из Хогвартса.

7. Малфой подставил Гарри во время турнира триазона.

8. Гермиона и Рон помогли спасти Бабочек от нападения крылатых демонов.

9. Невилл проявил смелость, остановив Снейпа, когда тот собирался убить Гарри.

10. На экзаменах все трое успешно показали свои знания.

11. В конце года Гриффиндор и Слизерин получили равное количество очков и поделили Кубок школы.

12. Ученики вернулись домой на каникулы, оставив за спиной трудный год в Хогвартсе.