=== ЧАСТЬ ПЕРВАЯ - 7 ===

Этот отрывок описывает довольно сложную сцену с Штайнером и девушкой по имени Эльвира. Понятно, что Штайнер находится в состоянии алкогольного опьянения и его мысли путаны. Он сравнивает момент их встречи и предстоящего интима со временем года и природой, отражая какую-то тоску по простоте и естественности.

Во время разговора Штайнер несколько раз упоминает поле с рожью и ночную погоду. Это может символизировать его желание вернуться к более спокойному, "естественному" времени или месту, возможно, своему прошлому.

Кульминацией становится момент, когда он называет Эльиру Марией, что указывает на наличие некой женщины по имени Мария в его прошлом, которую он глубоко помнит и может любить. Этот момент также подчеркивает степень опьянения Штайнера и его состояние эмоциональной нестабильности.

Так что этот отрывок показывает сложное переплетение воспоминаний, желания и алкогольного опьянения в один момент.