=== ЧАСТЬ ВТОРАЯ - 2 ===

Конец этой части повествования подчеркивает глубину чувств и надежду на лучшее будущее между Керном и Рут. Они находят радость и спасение в мгновенном настоящем, несмотря на их опасное положение беглецов. Это эмоциональный момент примирения и облегчения после долгих месяцев разделенного страха.

Основные моменты:

1. Рут полностью открывает себя Керну - душевная открытость и готовность к совместному будущему.

2. Они планируют уехать в Люцерн, следуя советам Георга Биндера.

3. Рут предлагает остаться в квартире Нойманов до послезавтрашнего утра, когда семья вернется из отпуска.

4. Керн и Рут радуются возможности пользоваться всеми удобствами квартиры: принимать горячие ванны, готовить пищу, носить вечерние туалеты.

5. Они шутят о празднике и возможности воспользоваться духами "Фарр", которые Рут сохранила с момента их знакомства.

Этот момент дает читателю надежду на лучшее для Керна и Рут, несмотря на их опасное положение. Он подчеркивает человечность и способность находить радость в мгновении, даже когда окружающий мир кажется холодным и бездушным.