=== ЧАСТЬ ВТОРАЯ - 5 ===

В этом отрывке описывается прощание между Штайнером и Лилой, двумя бродячими артистами, которые стали товарищами за время их путешествий вместе. Их разделяет не только физическая расплата из-за необходимости уехать в другую страну из-за политических изменений, но и эмоциональная преграда: Штайнеру сложно позволить себе проявлять свои чувства.

Лила замечает, что Штайнер защищается от своих истинных чувств, опасаясь показаться слабым или не мужественным. Она предлагает ему последний ужин и заботу перед его отъездом, но настаивает, чтобы он остался один во время трапезы - символизируя его одиночество в путешествии.

В момент прощания Лила дает Штайнеру немного хлеба и сала, напоминая ему об их русских корнях. Это также подразумевает, что у нее есть надежда на встречу снова или хотя бы мысль о нем во время ее будущих трудностей.

Отношения между Штайнером и Лилой были непростыми из-за их постоянного перехода от места к месту и необходимого холодного отношения друг к другу для выживания. Однако эта сцена показывает, что они все же создали глубокую связь и взаимное уважение, несмотря на это.

В целом этот эпизод подчеркивает темы путешествия, временных отношений, мужественности и эмоционального проявления чувств в преддверии смены исторической обстановки.