=== ЧАСТЬ ВТОРАЯ - 7 ===

Вот основные моменты из данного отрывка:

1. Швейцарский эмигрант Аммерс был посетителем немецкого агента Шайнера (изображаемого как Губер), который выдавал себя за члена зарубежной организации нацистской партии.

2. Шайнер пришел к Аммерсу для проверки его деятельности и предотвращения возможного разглашения тайных операций эмигрантов против режима Гитлера.

3. Страх перед гестапо заставил Аммерса вести себя подобострастно и не задавать вопросов.

4. Шайнер использовал эту встречу для сбора денег с Аммерса, представив это как "тайный взнос" партии, который поможет финансировать пропагандистскую работу за рубежом.

5. В результате Аммерс отдал 60 швейцарских франков под предлогом помощи зарубежной нацистской деятельности, не догадываясь об истинных намерениях Шайнера.

6. В конце Шайнер вернулся к своему сообщнику Бееру, довольный тем, как успешно он провел эту операцию по сбору средств у эмигрантов, не вызвав подозрений.

Таким образом, этот фрагмент показывает использование нацистскими агентами страха и манипуляций для финансирования своих целей за рубежом.