=== ЧАСТЬ ВТОРАЯ - 9 ===

Этот текст описывает очень трагическую историю актрисы Барбары Клейн, которая переживает один из самых темных моментов своей жизни в новогоднюю ночь.

Барбара оказывается абсолютно подавленной и разочарованной жизнью. Она встречает мужчину, который нуждается в помощи и надежде. Барбара решается помочь ему, хотя ей самой очень тяжело.

Сцена с их совместным временем показывает глубокую эмоциональную боль Барбары. Она отдаёт мужчине последнее тепло, которое у неё есть. Когда он спрашивает её о мотивации, она говорит ему об истинной любви.

Но этот момент любви и надежды оказывается кратким. После того как мужчина покидает комнату, Барбара решается на суицид с помощью бритвы. 

Этот рассказ выразительно показывает трагическую судьбу человека, который, несмотря на свою внутреннюю боль и отчаяние, способен проявить сострадание и любовь к другому человеку в момент своего абсолютного одиночества и безнадежности.