=== ЧАСТЬ ВТОРАЯ - 11 ===

Этот отрывок описывает концовку истории Керна и его друзей в Париже во время Второй мировой войны. Основные моменты:

1. Марилл сообщает Керну о смерти Шteinera и предлагает ему уехать из Европы в Мексику благодаря спонсорству комитета помощи.

2. Керн сначала расстроен, но потом решает принять предложение ради себя и Рут.

3. Они обсуждают возможность переезда в Мексику - выучить испанский язык, начать новую жизнь там.

4. Идея уехать из Европы кажется им как шанс повидать мир, которого бы не было дома.

5. В финале они гуляют по Парижу, замечая признаки пробуждающейся весны и большое количество людей на улицах.

История заканчивается с ощущением смешанных чувств - печали из-за потери Шteinera, но также надежды на новое начало в другой стране. Автор завершает описание тонкими деталями окружающей обстановки Парижа.