=== Глава первая Мальчик, который выжил ===

Мистер и миссис Дарсли[1], жители дома №4 по Бирючинному переулку[2], гордились тем, что могли сказать, что у них все совершенно, слава Богу, нормально. Они были последними людьми, которые могли бы быть вовлечены во что-нибудь странное, потому как они просто ничем подобным не занимались.
Мистер Дарсли был директором фирмы под названием Граннинг[3], выпускающей сверла. Он был большим, крепким мужчиной, с почти отсутствующей шеей и весьма большими усами. Миссис Дарсли, тощая блондинка, наоборот имела шею вдвое длиннее обычного, что весьма помогало ей, так как она много времени тратила на подглядывания за соседями через высокий забор.
У Дарсли было все, что они хотели. Но еще у них был один секрет, и они очень боялись, что кто-нибудь о нем узнает. Они бы не перенесли, если бы кто-нибудь узнал, что они в родстве с Поттерами[4]. Миссис Поттер и миссис Дарсли были сестрами, но не виделись много лет. Вообще-то миссис Дарсли делала вид, что у нее нет никакой сестры, потому, что эта сестра и ее никчемный муж были настолько "неДарсли", насколько это возможно. Дарсли вздрагивали при одной только мысли, что Поттеры могут показаться на их улице. Дарсли знали, что у Поттеров тоже есть маленький сын, но они никогда его не видели. Этот мальчик был еще одной причиной держаться от Поттеров подальше. Они не хотели, чтобы Дадли общался с подобными детьми.
Наша история начинается с того, что мистер и миссис Дарсли проснулись в один из тех скучных, серых вторников, когда на безоблачном небе ничего не предвещало тех событий, что должны были вскоре произойти по всей стране. Мистер Дарсли напевал что-то, выбирая себе на работу, галстук поскучнее, а миссис Дарсли счастливо ворковала над сыном Дадли[5], пытаясь усадить его, кричащего и дерущегося, в его стул.
Никто из них и не заметил огромной, рыжевато-коричневой почтовой совы, пролетевшей мимо окна.
В половину девятого мистер Дарсли взял свой портфель, клюнул усами миссис Дарсли в щеку, и попытался поцеловать на прощание Дадли, но промахнулся, потому что тот как раз закатывал истерику и разбрасывал завтрак по стенам.
– Маленький разбойник, – хмыкнул мистер Дарсли, выходя из дома. Он сел в машину и отъехал от дома №4 по Бирючинному переулку.
Только на углу улицы мистер Дарсли впервые заметил что-то необычное – кошку, изучающую карту. Еще секунду он не понимал, что же такое увидел, потом резко повернулся и посмотрел опять. Полосатая кошка все еще находилась на углу Бирючинного переулка, но никакой карты рядом не было. И с чего ему такое показалось? Наверное, это была игра света. Мистер Дарсли моргнул и уставился на кошку. И пока его машина не скрылась за поворотом, он наблюдал за кошкой в зеркало заднего вида. Теперь она читала надпись на знаке, который указывал на Бирючинный переулок. Точнее смотрела. Кошки же не умеют читать знаки или карты. Мистер Дарсли встряхнулся и выкинул кошку из головы. Пока он добирался до работы, он старался ни о чем больше не думать, кроме большого заказа на сверла, который надеялся сегодня получить.
Но на окраине города кое-что вытеснило мысли о сверлах из его головы. Пока он находился в обычной утренней пробке, он не мог не заметить множество странно одетых людей. Людей в мантиях. Мистер Дарсли терпеть не мог людей, одетых столь вызывающе – чего только не придумает эта молодежь! Он предположил, что это какая-нибудь новая глупая мода. Он забарабанил пальцами по рулю и глаза его остановились на кучке таких чудаков, что были поблизости. Они о чем-то шептались. Мистер Дарсли со злостью отметил, что несколько из них были отнюдь не молоды. Почему этот человек, гораздо старше его, был одет в изумрудно-зеленую мантию?! Какая дерзость! Но потом мистер Дарсли решил, что это какая-нибудь очередная акция – эти люди, очевидно, собирают какие-то пожертвования… да, скорее всего. Автомобильное движение возобновилось и через несколько минут мистер Дарсли уже был на стоянке фирмы Граннинг, мысли вернулись к сверлам.
Мистер Дарсли обычно сидел спиной к окну в своем кабинете на девятом этаже. Если бы это было не так, то ему очень трудно было бы сконцентрироваться на сверлах в это утро. Он не видел, как другие люди на улицах, то множество сов, снующих на улице средь бела дня. Все показывали пальцем вверх и смотрели, как птица за птицей проносятся над ними. Большинство из людей не видели сов даже в ночное время. Мистер Дарсли, однако, чувствовал себя совершенно нормально в это совиное утро. Он накричал на пятерых подчиненных, сделал несколько важных звонков, потом еще накричал на нескольких и к обеду был уже в очень приподнятом настроении, когда решил размять ноги походом в пекарню за парой булочек.
Он и не вспоминал о людях в мантиях, пока не встретил их по дороге в булочную. Мистер Дарсли сурово посмотрел на них, проходя мимо. Он чувствовал себя неловко рядом с ними, но не знал, почему. Эта группа тоже о чем-то оживленно шепталась, и он обратил внимание, что у них нет при себе емкостей для сбора средств. Когда он уже возвращался назад, то уловил несколько слов из их разговора.
– Поттеры, все правильно, именно это я и слышал… Их сын, Гарри.
Мистер Дарсли остановился, поверженный страхом. Оглянулся на шепчущихся, как будто собирался что-то спросить, но передумал.
Он поспешил перейти через дорогу в свой офис, сказал секретарше, чтобы его не беспокоили, схватил телефонную трубку и собрался уже набрать свой домашний номер, но остановился и положил трубку на место. Он пригладил свои усы в раздумье… нет, это уже помешательство. Поттеры – не такая уж и редкая фамилия. Он был уверен, что есть множество людей по фамилии Поттер, у которых есть сын Гарри. А если подумать, то он не уверен, что его племянника зовут именно Гарри. Его могут звать совсем по-другому. Может он Гарви. Или Гарольд. Это ведь не повод беспокоить миссис Дарсли. Она расстраивается при любом упоминании о ее сестре. И он не мог ее винить за это – если бы у него была такая сестра… но все же эти люди в мантиях…
Теперь ему гораздо сложнее было сосредоточиться на сверлах и, когда он покинул здание в пять часов вечера, то наткнулся прямо на одного из этих странных людей в мантиях прямо за дверью.
– Извините, – буркнул он, когда крошечный старичок споткнулся и чуть не упал. А через несколько секунд мистер Дарсли вдруг заметил, что старичок одет в фиолетовую мантию. Но старичок казался совершенно не расстроенным тем, что его чуть не столкнули на землю. Наоборот, его лицо расплылось в широкой улыбке, и он сказал настолько скрипучим голосом, что все вокруг обернулись:
– Не извиняйтесь, добрый человек, ничто не может расстроить меня сегодня! Радуйтесь, ибо Вы-Знаете-Кто сгинул! Даже такой магл[6]как Вы должны праздновать в этот замечательный, замечательный день!
Старик обнял мистера Дарсли за талию и ушел.
Мистер Дарсли так и остался стоять как вкопанный. Его обнял совершенно не знакомый человек. А еще его, кажется, назвали маглом, что бы это не значило. Он был обескуражен. Мистер Дарсли поскорее сел в свою машину и отправился домой, надеясь, что все это ему показалось, что было ему не свойственно, потому что он вообще не одобрял воображения как такового. Когда он заехал на машинную дорожку возле дома №4, то первое, что он заметил, была полосатая кошка, которая встретилась ему утром. Сейчас она уже сидела на его кирпичной садовой ограде. Он был уверен, что это та самая кошка. У нее были характерные отметины вокруг глаз.
– Брысь! – крикнул мистер Дарсли. Кошка не шелохнулась. Она только удостоила его строгим взглядом.
– Это нормальное поведение для кошки? – спросил сам у себя мистер Дарсли. Пытаясь взять себя в руки, он направился домой, все еще настроенный не рассказывать ни о чем жене.
У миссис Дарсли был хороший, обычный день. За ужином она рассказала мужу о проблемах соседки с ее дочерью и что Дадли выучил новую фразу: "Не хочу!". Мистер Дарсли пытался вести себя как обычно. Когда Дадли отправили в постель, он направился в гостиную, чтобы успеть послушать вечерний выпуск новостей.
– И наконец, орнитологи всей страны сегодня докладывали о необычном поведении сов. Хоть совы и охотятся ночью и их трудно встретить при дневном свете, сегодня были замечены сотни случаев, когда эти птицы летали повсюду после восхода солнца. Эксперты пока не могут объяснить это странное изменение в режимах сна у сов, – ведущий позволил себе усмехнуться, – и это самое таинственное. А теперь Джим МакГаффин с прогнозом погоды. Ожидаются ли еще совопады, Джим?
– Что ж, Тед, – сказал метеоролог, – об этом сказать не могу, но не только совы вели себя странно сегодня. Зрители из разных уголков Кента, Йоркшира и Данди звонили и сообщали мне, что вместо дождя, который я вчера обещал, они наблюдали ливень из падающих звезд! Возможно, некоторые уже начали праздновать Ночь костров[7], но она состоится только через неделю. А сегодня я точно обещаю дождь.
Мистер Дарсли так и замер, сидя в кресле. Метеоритные дожди по всей Британии? Совы, летающие днем? Странные люди в мантиях повсюду? И этот шепот, шепот о Поттерах…
Миссис Дарсли вошла в гостиную с двумя чашками чая. Все-таки, это нехорошо. Он должен был сказать ей хоть что-то. Он прокашлялся и осторожно заговорил:
– Эм… Петунья, дорогая… ты слышала что-нибудь о своей сестре последнее время?
Как он и ожидал, миссис Дарсли посмотрела на него весьма рассерженно. Они вообще-то делали вид, что у нее нет никакой сестры.
– Нет, – ответила она резко, – а что?
– Ну… тут в новостях всякие вещи, – забормотал мистер Дарсли, – совы… метеоритные дожди… и еще много странно выглядящих людей на улице по всему городу…
– И что? – прищелкнула языком миссис Дарсли.
– Ну… я просто подумал… может … это как-то связано… знаешь… с ее окружением.
Миссис Дарсли продолжала пить чай, поджав губы. А мистер Дарсли никак не мог осмелиться рассказать ей об услышанной фамилии Поттер. Он так и не осмелился. Вместо этого он сказал непринужденным голосом, таким, какой только мог изобразить:
– Их сын, он ведь с Дадли примерно одного возраста?
– Полагаю, что да, – сухо ответила миссис Дарсли.
– А как его имя? Говард, кажется?
– Гарри. Противное, простонародное имя, если кому интересно.
– О, да, – согласился мистер Дарсли, его сердце забилось еще сильнее, – ты совершенно права!
Больше он не сказал ничего на эту тему, пока они не отправились спать. В то время, пока миссис Дарсли была в ванной, он тихонько подошел к окну спальни и взглянул на забор сада. Кошка все еще была там. Она смотрела вдаль Бирючинного переулка, как будто кого-то дожидалась.
Может, это опять воображение? Они ведь не могут быть ни в чем замешаны с Поттерами? А если… если бы здесь появилась хотя бы парочка таких… нет, он бы этого не перенес…
Дарсли легли спать. Миссис Дарсли быстро заснула, но мистер Дарсли долго лежал без сна. В голове крутились мысли о произошедшем сегодня. В конце концов, его посетила утешительная мысль, что даже если Поттеры и вовлечены во что-то серьезное, то вряд ли они появятся на пороге их дома. Они ведь очень хорошо знают, как он с Петуньей относятся к ним и их ребенку. Представить себе невозможно, чтобы он и Петунья были как-то связаны с подобными людьми… он зевнул и повернулся на другой бок… это их не касается…
Как же сильно он ошибался.
Мистер Дарсли уже видел десятый неспокойный сон, а у кошки, сидящей на заборе его сада, не было никаких признаков сонливости. Она сидела неподвижно, как статуя, а ее глаза неподвижно следили за дальним поворотом Бирючинного переулка. Она не обратила внимания ни на хлопнувшую дверцу машины на соседней улице, ни даже на двух сов, пролетевших прямо у нее над головой. Было далеко за полночь, когда она впервые пошевелилась.
На углу, за которым наблюдала кошка, появился человек. Появился так тихо и неожиданно, будто возник из ниоткуда. Хвост у кошки слегка дернулся, а зрачки заметно сузились.
Никого, подобного этому человеку, еще не появлялось на Бирючинном переулке. Он был высокий, худой и очень старый, судя по серебряным волосам и бороде, которые он мог бы затыкать за пояс. Он был одет в длинную, пурпурную мантию, которая стелилась по земле. И еще на нем были ботинки с пряжками на высоком каблуке. Его голубые глаза ярко светились под очками со стеклами в форме полумесяца, а длинный нос был сломан, по крайней мере, в двух местах. Этого человека звали Альбус Дамблдор[8].
Альбус Дамблдор, казалось, не представлял, что он только что оказался на улице, где все, от его имени до ботинок, было нежелательным. Он распахнул свою мантию и начал что-то искать внутри нее. Он как будто не замечал, что за ним наблюдают, пока взгляд его не остановился на кошке, которая все еще упорно глядела на него с другого конца проезда. Что-то позабавило его во внешности этой кошки, поэтому он усмехнулся и пробормотал:
– Мне следовало бы догадаться.
Наконец он нашел, то, что искал, во внутреннем кармане. Это было нечто похожее на серебряную карманную зажигалку. Он открыл крышку зажигалки, поднял ее высоко вверх и нажал на кнопку. Ближайший уличный фонарь потух. Он щелкнул кнопкой еще раз и следующий фонарь погас. Двенадцать раз он так щелкал Выключателем[9], пока на улице не осталось ни одного огонька, кроме двух маленьких, с булавочную головку, глаз, которые принадлежали кошке, наблюдавшей за ним. Если бы кто-то сейчас выглянул из своего окна на улицу, то не увидел бы ничего, что происходило на дороге. Дамблдор спрятал Выключатель обратно во внутренний карман мантии и зашагал вниз по улице к дому №4, где он присел на ограду сада рядом с кошкой. Он не смотрел на нее, но через некоторое время заговорил:
– Не ожидал увидеть Вас здесь, профессор МакГонагал[10].
Он повернулся, чтобы улыбнуться полосатой кошке, но она пропала. Вместо кошки он уже улыбался серьезного вида женщине, на которой были одеты очки, по форме совсем как отметины вокруг глаз у кошки. Она тоже была одета в мантию изумрудного цвета. Ее черные волосы были стянуты на затылке в плотный пучок. Она посмотрела рассерженным взглядом.
– Как Вы догадались, что это я? – спросила она.
– Мой дорогой профессор, я никогда не видел, чтобы кошки так надолго замирали на одном месте.
– Вы бы тоже так застыли, если бы просидели весь день на холодной каменной стене. – сказала профессор МакГонагал.
– Весь день? Что же вы не стали праздновать? Я заметил дюжину пиршеств по пути сюда.
Профессор МакГонагал раздраженно вздохнула.
– Ну да, все празднуют, правильно, – ответила она нетерпеливо. – Казалось бы, можно было быть хоть чуточку осторожными, так нет – даже маглы поняли, что что-то происходит. Это было у них в новостях, – она мотнула головой в сторону темного окна гостиной Дарсли. – Я слышала: стаи сов… метеоритные дожди… Они же не полные идиоты. Не могли же они всего этого не заметить. Метеоритный дождь в Кенте… Ручаюсь, это дело рук Дедала Диггла. Он никогда не отличался особой сообразительностью.
– Не стоит винить людей, – вежливо ответил Дамблдор. – У нас было не так уж много поводов для праздников последние одиннадцать лет.
– Я знаю, – раздраженно сказала профессор МакГонагал, – но это не повод терять голову. Люди стали совершенно беспечны – ходят свободно по улицам средь бела дня, даже не потрудившись одеться как маглы, открыто все обсуждают.
Она бросила раздраженный взгляд на Дамблдора, думая, что он как-то отреагирует на это высказывание. Но он промолчал и поэтому она продолжила:
– Мне не кажется забавным, что в тот день, когда Сами-Знаете-Кто наконец-таки сгинул, маглы узнают о нашем существовании. Полагаете, он действительно исчез, Дамблдор?
– Похоже на то, – сказал Дамблдор. – И мы должны быть благодарными за это. Не хотите лимонный леденец?
– Что?
– Лимонный леденец. Это такая магловская сладость. Они мне очень нравятся.
– Нет, спасибо, – холодно ответила профессор МакГонагал, как будто своим видом показывая, что сейчас совсем не время для лимонных леденцов. – Как я сказала, сейчас, когда Сами-Знаете-Кто сгинул…
– Мой дорогой профессор, я думаю, что такой разумный человек как Вы, мог бы называть по имени. Вся эта чепуха с Сами-Знаете-Кто… я уже одиннадцать лет пытаюсь убедить людей называть его настоящим именем – Вольдеморт[11]. – Профессор МакГонагал вздрогнула, но Дамблдор в этот момент разворачивал второй леденец и не обратил на нее внимания. – Все только еще больше запутывается, когда мы называем его Сами-Знаете-Кто. Я никогда не видел причины бояться произносить имя Вольдеморта.
– Я знаю, что причин нет, – сказала профессор МакГонагал наполовину с раздражением, на половину с восхищением, – но вы совсем другой человек. Все знают, что вы единственный, кого Сами-Знаете… ну хорошо… Вольдеморт боялся.
– Вы мне льстите, – спокойно ответил Дамблдор. – У Вольдеморта были силы, которых у меня никогда не будет.
– Это только потому, что вы слишком благородны, чтобы ими воспользоваться.
– Хорошо, что сейчас так темно. Я не смущался так сильно, с того момента, когда мадам Помфри сказала, что ей понравились мои зимние ухогрейки.
Профессор МакГонагал бросила быстрый взгляд на Дамблдора и сказала:
– Совы – ничто, по сравнению с теми слухами, которые носятся вокруг. Вы знаете, о чем все говорят? Почему он исчез? Что наконец-таки его остановило?
Было видно, что профессор МакГонагал подошла к теме, которую ей больше всего хотелось обсудить. Теме, ради которой она весь день просидела на холодной каменной ограде. Ни в обличии кошки, ни в виде женщины, она ни разу так пристально не смотрела в глаза Дамблдора. Было очевидно, что для нее не важно, о чем рассказывают другие, пока Дамблдор не подтвердит, что это правда. Но Дамблдор, тем не менее, занялся следующим леденцом и не ответил.
– Все говорят, – настойчиво продолжила она, – что Вольдеморт прошлой ночью появился в Лощине Годрика. Он искал Поттеров. И по слухам, Лили и Джеймс Поттер, они… они… погибли.
Дамблдор опустил голову. Профессор МакГонагал ахнула.
– Лили и Джеймс… Я не могу поверить… Я не хотела верить в это… О, Альбус…
Дамблдор протянул руку и похлопал ее по плечу.
– Я знаю… Знаю… – сказал он с тяжестью в голосе.
Голос профессора МакГонагал дрожал, но она продолжила:
– И это еще не все. Говорят, он попытался убить сына Поттеров, Гарри. Но не смог. Он не смог убить маленького мальчика. Никто не знает почему и как, но говорят, что, когда он попытался убить Гарри Поттера, заклятие не сработало, как надо и поэтому он исчез.
Дамблдор печально кивнул.
– Так это… правда? – сказа профессор МакГонагал. – После всего, что он сделал… после стольких убийств… он не смог убить маленького мальчика? Это невероятно… столько усилий приложено, чтобы остановить его… но как, во имя небес, Гарри смог выжить?
– Мы можем только догадываться, – сказал Дамблдор, – Возможно, мы никогда не узнаем всей правды.
Профессор МакГонагал достала кружевной платок и стала вытирать глаза под очками. Дамблдор в это время притворился, что достает из кармана золотые часы и рассматривает их. Это были очень необычные часы. У них было двенадцать стрелок и ни одной цифры. Вместо них по краю двигались маленькие планеты. Но, похоже, для Дамблдора в этом имелся смысл, поскольку он положил их обратно в карман и произнес:
– Хагрид[12]опаздывает. Я полагаю, это он передал Вам, что я буду здесь?
– Да, – ответила профессор МакГонагал, – и я не могу понять, почему вы выбрали именно это место?
– Я собираюсь отдать Гарри его тете и дяде. Эта семья – единственное, что у него осталось.
– Вы хотите сказать… вы хоть представляете, что за люди живут здесь? – закричала профессор МакГонагал, вскочив на ноги и указывая на дом №4. – Дамблдор, вы не можете так поступить. Я наблюдала за ними весь день. Невозможно представить двух людей, которые могли бы быть меньше похожи на нас. И еще их сын… я видела, как он всю дорогу пинал свою мать, выпрашивая сладости. А вы хотите, чтобы Гарри Поттер жил здесь?
– Это лучшее место для него, – твердо ответил Дамблдор. – Его дядя и тетя все объяснят ему, когда он станет старше. Я написал им письмо.
– Письмо? – чуть слышно повторила профессор МакГонагал, садясь обратно на ограду. – Неужели, Дамблдор, Вы думаете, что такое можно объяснить в письме? Эти люди никогда не поймут его! Он будет знаменитым. Легендой. Не удивлюсь, если этот день назовут Днем Гарри Поттера. О нем напишут в книгах. Каждый ребенок будет знать его имя.
– Вот именно, – ответил Дамблдор, глядя с очень серьезным взглядом из-под очков со стеклами в форме полумесяца, – это может вскружить ему голову. Быть знаменитым раньше, чем научишься ходить и говорить! Знаменитым из-за того, чего даже не помнишь! Теперь вы понимаете, что будет лучше, если он вырастет вдали от всего этого?
Профессор МакГонагал открыла рот, но передумала, сглотнула и затем сказала:
– Да-да, конечно, вы правы. Но как мальчик окажется здесь, Дамблдор? – ее глаза начали осматривать его мантию, как будто пытаясь угадать под ней спрятанного младенца.
– Его доставит Хагрид.
– Вы думаете, это разумно, доверять такие серьезные вещи Хагриду?
– Я бы доверил Хагриду свою жизнь, – ответил Дамблдор.
– Я и не пытаюсь сказать, что он бессердечный, – поторопилась сказать профессор МакГонагал, – но вы должны понимать, на сколько он неуклюжий. У него есть некоторая тенденция… что это?
Низкий урчащий звук наполнил пространство вокруг них. Он становился все громче, пока они оглядывали дорогу в поиске фар. Звук превратился в настоящий рев, прямо, перед тем как они оба посмотрели вверх. В небе появился огромный мотоцикл, который приземлился на дорогу рядом с ними.
Если мотоцикл и был большой, то он был ничем, по сравнению с человеком, который на нем сидел. Он был почти в два раза выше и почти в пять раз шире обычного человека. Он выглядел на много больше, чем обычный человек, и диковатым: длинные лохмы кудрявых черных волос и борода почти полностью закрывали его лицо, ладони были размером с крышку от мусорного бака, а ноги были обуты в кожаные ботинки, размером больше похожие на дельфинят. В огромных мускулистых руках он сжимал небольшой сверток из одеяла.
– Хагрид, – сказал Дамблдор, когда мотоцикл затих, – наконец-то. А где ты раздобыл этот мотоцикл?
– Одолжил, профессор Дамблдор, сэр, – ответил гигант, осторожно слезая с мотоцикла, – юный Сириус Блэк[13]дал мне его, когда я его встретил.
– Никаких проблем не возникло?
– Нет, сэр. Дом был почти полностью разрушен, но мне удалось забрать его до того, как маглы начали сновать повсюду. Он заснул, когда мы летели над Бристолем.
Дамблдор и Профессор МакГонагал склонились над свертком. Внутри находился спящий младенец. Под прядью совершенно чернух волос на лбу виднелся шрам причудливой формы, похожий на зигзаг молнии.
– Значит сюда?.. – прошептала Профессор МакГонагал.
– Да, – ответил Дамблдор, – этот шрам останется у него навсегда.
– А не можем ли мы что-нибудь с ним сделать, Дамблдор?
– Даже если бы и могли, то не стали бы. Шрамы бывают очень полезны. У меня самого есть один шрам над левым коленом, и он в виде схемы Лондонской подземки. Что ж, отдай мне его, Хагрид, лучше покончить с этим побыстрее.
Дамблдор взял Гарри и понес его к дому Дарсли.
– Могу… могу я попрощаться с ним, сэр? – спросил Хагрид. Он склонил свою огромную, лохматую голову над Гарри и одарил, должно быть, очень колючим, пахнущим виски поцелуем. Потом, Хагрид отошел и завыл как раненая собака.
– Тише! – прошипела профессор МакГонагал, – ты так всех маглов разбудишь!
– З-з-звините, – рыдал Хагрид, достал откуда-то огромный пятнистый платок и зарылся в него лицом. – Я н-никак не могу остановиться… Лили и Джеймс… а бедного маленького Гарри оставляют жить с маглами…
– Да, Хагрид, это все очень печально, но возьми себя в руки, иначе ты нас обнаружишь, – зашептала профессор МакГонагал, осторожно похлопывая Хагрида по руке, пока Дамблдор переступал через ограду и шагал к двери дома. Он аккуратно положил Гарри на порог, вынул письмо из кармана своей мантии и засунул его в сверток с Гарри. Хагрид потрясал плечами, профессор МакГонагал ожесточенно моргала, а мерцающий свет, исходящий от глаз Дамблдора, казалось, потух.
– Что ж, – наконец сказал Дамблдор, – вот и все. Больше нам незачем здесь оставаться. Пожалуй, следует пойти присоединиться к празднующим.
– Ага, – очень тихо сказал Хагрид, – а я верну Сириусу его колымагу. Доб-ночи профессор МакГонагал, профессор Дамблдор, сэр.
Вытерев слезы рукавом пиджака, Хагрид перекинул ногу через мотоцикл и дернул рычаг зажигания. Мотоцикл с ревом поднялся вверх и исчез в темноте ночи.
– Надеюсь увидеть Вас в скором времени, профессор МакГонагал, – сказал Дамблдор, кивая ей. Профессор МакГонагал высморкалась в ответ.
Дамблдор развернулся и пошел обратно по улице. На углу он остановился и достал серебряный Выключатель. Он щелкнул им только раз и двенадцать световых шаров вернулись в уличные фонари, а Бирючинный переулок окрасился в оранжевые цвета. И теперь он снова мог заметить полосатую кошку, повернувшую за угол на другом конце улицы. Он еще раз посмотрел на сверток, лежащий на пороге дома №4.
– Удачи, Гарри, – пробормотал он, развернулся на каблуках и, с легким шелестом мантии, пропал.
Ветер легонько трепал живые изгороди на Бирючинном переулке, который тихим и аккуратным лежал под чернеющим небом и казался наименее подходящим местом для удивительных событий, которые здесь произошли. Гарри Поттер повернулся на бок в своем свертке не просыпаясь. Одной маленькой ручкой он держал письмо. Он спал, не зная, что он особенный, не подозревая, что он знаменит, не зная о том, что через несколько часов проснется от криков миссис Дарсли, которая откроет дверь, чтобы положить бутылки из-под молока, и о том, что в следующие несколько недель его будет пинать и щипать его кузен Дадли… Он так же не знал, что в этот момент, люди по всей стране тайно собираются вместе, поднимают бокалы и приглушенно произносят:
– За Гарри Поттера, мальчика, который выжил!