=== Глава вторая Исчезнувшее стекло ===

Почти десять лет прошло с тех пор как Дарсли нашли своего племянника на пороге своего дома, а Бирючинный переулок ничуть не изменился. Солнце все так же всходило над аккуратными садовыми лужайками и освещала табличку с номером "4" на двери дома Дарсли. Оно прокралось в гостиную, в которой тоже мало что изменилось с того момента как мистер Дарсли посмотрел судьбоносный новостной репортаж о совах. Только по фотографиям на камине можно было определить, как много прошло времени. Десять лет назад здесь было множество снимков малыша, выглядящего как большой розовый мячик, одетый в шапочки всех возможных расцветок. Но Дадли Дарсли уже давно не был ребенком. Теперь на фотографиях был большой светловолосый мальчик, катающийся на своем первом велосипеде, сидящий на каруселях на ярмарке, играющий в видеоигры со своим отцом, обнимаемый и целуемый своей матерью. Ничего в комнате не указывало на то, что в доме жил второй мальчик.
Но все же Гарри Поттер по-прежнему жил здесь. В данный момент он спал, но это было не на долго. Тетя Петунья уже проснулась и ее голос был первым, что он услышал сегодня.
– Вставай! Вставай сейчас же!
Гарри проснулся. Его тетя снова постучала в дверь.
– Вставай! – крикнула она. Гарри услышал ее шаги, удаляющиеся на кухню, и затем звук сковородки, положенной на плиту. Он перевернулся на спину и попытался вспомнить свой сон. Это был хороший сон. В нем он летал на мотоцикле. У него было странное чувство, будто ему уже снилось нечто подобное.
Тетя снова появилась с другой стороны двери.
– Ты проснулся? – спросила она требовательным голосом.
– Почти, – ответил Гарри.
– Поторапливайся, я хочу, чтобы ты присмотрел за беконом. Он не должен пригореть. Я хочу, чтобы все было идеально в день рождения Дадлика.
Гарри простонал.
– Что ты там сказал? – возмутилась его тетя через дверь.
– Ничего, ничего…
День рождения Дадли. Как он мог забыть? Гарри медленно поднялся с кровати и начал искать свои носки. Он нашел их около своей кровати и, после того как выгнал паука из одного из них, надел. Гарри привык к паукам, потому что в кладовке под лестницей, в которой он спал, их было полно.
Он оделся и пошел по коридору на кухню. Стол сегодня почти полностью скрывался под подарками Дадли. Кажется, он получил новый компьютер, как и хотел, не говоря уже о втором телевизоре и гоночном велосипеде. Вообще то для Гарри было загадкой, зачем Дадли гоночный велосипед. Дадли был очень толстым и ненавидел физические упражнения, если только это не избиение кого-нибудь. Любимой боксерской грушей Дадли выбрал Гарри, но его не так-то легко было поймать. По виду Гарри этого нельзя было сказать, но он очень быстро бегал.
Возможно потому, что он жил в темной кладовке, Гарри всегда был меньше и тоньше своих ровесников. Он выглядел меньше еще и потому, что донашивал за Дадли его старую одежду, а Дадли был, по меньшей мере, в четыре раза больше его. У Гарри было худощавое лицо, острые коленки, черные волосы и ярко-зеленые глаза. Он носил круглые очки, которые уже множество раз были склеены скотчем, потому что Дадли все время пытался ударить его в нос. Единственная вещь, которая нравилась Гарри в его внешности, это тонкий шрам у него на лбу, который имел форму зигзага молнии. Шрам был у него, сколько он себя помнил, и первый вопрос, как ему помнится, который он задал тете Петунье, как этот шрам у него оказался.
– Это из-за автомобильной аварии, в которой погибли твои родители, – ответила она тогда, – и не задавай лишних вопросов.
Не задавай лишних вопросов – это было первое правило спокойной жизни Дарсли.
Дядя Вернон вошел в кухню как раз в тот момент, когда Гарри переворачивал бекон.
– Причешись! – гавкнул он вместо утреннего приветствия.
Примерно раз в неделю дядя Вернон выглядывал из-за своей газеты и заявлял, что Гарри надо постричь. Гарри стригли чаще, чем всех ребят в его классе вместе взятых, но это ничего не меняло – его волосы быстро заново вырастали раз за разом.
Гарри жарил яичницу, когда Дадли появился на кухне со своей матерью. Дадли был очень похож на дядю Вернона. У него было крупное розовое лицо, почти отсутствовала шея, у него были маленькие водянисто-голубые глазки, а тонкие светлые волосы гладко лежали на толстой жирной голове. Тетя Петунья часто говорила, что Дадли похож на маленького ангелочка, а Гарри думал, что он больше похож на свинью в парике.
Гарри раскладывал тарелки с яичницей и беконом на столе, что было достаточно трудно было сделать, так как в этом маленьком помещении почти не осталось места. Дадли, тем временем, подсчитывал свои подарки. Лицо его становилось рассерженным.
– Тридцать шесть, – сказал он, глядя на своих родителей. – На два меньше, чем в прошлом году.
– Дорогой, ты не посчитал подарочек от своей тети Марджи, видишь, прямо под этой большой коробкой от мамы и папы.
– Ладно, значит тридцать семь, – сказал Дадли с краснеющим лицом. Гарри заметил на лице Дадли признаки надвигающейся истерики и начал с волчьей жадностью, как можно быстрее, заглатывать свой завтрак, на случай, если Дадли перевернет стол.
Тетя Петунья, кажется, тоже заметила надвигающуюся опасность, потому что быстро ответила:
– И мы купим тебе еще два подарочка, когда пойдем гулять. Как тебе такое, лапочка? Еще два подарка, хорошо?
Дадли на какое-то время задумался – это было очень похоже на серьезную умственную работу – и, наконец, он медленно произнес:
– И тогда у меня будет тридцать… тридцать…
– Тридцать девять, сладенький, – ответила тетя Петунья.
– А, – сказал Дадли, успокаиваясь и хватая ближайший сверток, – тогда все нормально.
Дядя Вернон усмехнулся.
– Маленький проказник знает себе цену, совсем как его отец. Молодчина, Дадли! – он потрепал сына за волосы.
В этот момент зазвонил телефон, и тетя Петунья пошла отвечать, а Гарри и дядя Вернон наблюдали, как Дадли распаковывает гоночный велосипед, видеокамеру, радиоуправляемый самолет, шестнадцать новых компьютерных игр и видеомагнитофон. Он срывал оберточную бумагу с золотых часов, когда тетя Петунья вернулась после телефонного разговора злой и расстроенной.
– Плохие новости, Вернон,– сказала она, – Миссис Фигг сломала ногу. Она не может забрать его, – дернула она головой в сторону Гарри.
У Дадли в ужасе отвисла челюсть, а у Гарри екнуло сердце. Каждый год на день рождения Дадли, родители забирали сына с друзьями на целый день в различные парки, кафе или кинотеатры, а Гарри оставляли под присмотром миссис Фигг, слегка ненормальной пожилой даме, которая жила через две улицы. Гарри ненавидел это. У нее в доме ужасно пахло капустой и еще Миссис Фигг[14]постоянно показывала ему фотографии с множеством различных кошек, которые когда-либо у нее жили.
– И что теперь? – спросила тетя Петунья, со злостью глядя на Гарри, будто он все это подстроил. Гарри понимал, что должен сожалеть о том, что у миссис Фигг сломана нога, но это было непросто, так как он представлял себе, что пройдет еще целый год, прежде чем он вновь увидит Любимчика, Снежка, Лапку и Ершика.
– Мы можем позвонить Марджи, – предложил дядя Вернон.
– Не глупи, Вернон, она ненавидит мальчишку.
Дарсли всегда разговаривали о Гарри, будто его нет поблизости или даже, как будто он был чем-то противным, вроде слизняка, и не понимает, о чем они говорят.
– А как на счет… как ее имя… твоей подруги, Ивонны?
– Отдыхает на Майорке, – отрезала тетя Петунья.
– Вы можете оставить меня здесь, – с надеждой сказал Гарри (он сможет посмотреть все, что захочет по телевизору и, возможно, даже поиграть на компьютере Дадли).
Тетя Петунья посмотрела на него с таким видом, будто только что проглотила целый лимон.
– А когда мы вернемся, то обнаружим, что наш дом разрушен? – прорычала она.
– Я не собираюсь разрушать дом, – ответил Гарри, но они его уже не слушали.
– Полагаю, нам придется взять его в зоопарк, – медленно начала тетя Петунья, – и оставить в машине…
– Машина новая, я в ней его одного не оставлю…
Дадли начинал громко плакать. Вообще-то он плакал не по-настоящему. Прошло много лет с тех пор, когда он по-настоящему плакал. Но он знал, что, если скорчить лицо и закричать, его мать даст ему все, что угодно.
– Я не… не… хочу… чтобы… чтобы он… ехал с нами! – Дадли всхлипывал между рыданиями. – Он по… постоянно все портит! – он скривился в неприятном оскале из-под маминых рук, глядя на Гарри.
И вдруг в дверь позвонили:
– Они уже здесь! – сказала тетя Петунья взволнованно. И через некоторое время вошел лучший друг Дадли, Пьерс Полакис, со своей матерью. Пьерс был худощавым мальчиком с крысиным лицом. Это он обычно скручивал руки за спиной тем, кого Дадли решил побить. Дадли сразу же прекратил притворно плакать.
Полчаса спустя Гарри, который не мог поверить в такую удачу, сидел на заднем сиденье машины Дарсли с Пьерсом и Дадли. Впервые в жизни он направлялся в зоопарк. Его дядя и тетя так и не смогли ничего придумать, чтобы не брать его с собой, но перед тем как выехать, дядя Вернон отвел Гарри в сторону.
– Предупреждаю, – сказал он, подводя свое огромное багровеющее лицо прямо к лицу Гарри, – Я тебя предупреждаю, парень: какая-нибудь из твоих штучек, хоть какая-нибудь, и ты не выйдешь из своей кладовки до самого Рождества.
– Да не собираюсь я ничего делать, – сказал Гарри, – честно…
Но дядя Вернон ему не поверил. Никто никогда не верил.
Проблема в том, что вокруг Гарри часто происходили всякие непонятные вещи, и было невозможно объяснить Дарсли, что он не имеет к этому никакого отношения.
Однажды тетя Петунья, уставшая от того, что Гарри приходит из парикмахерской, будто его и не стригли вовсе, достала кухонные ножницы и постригла его так коротко, что он стал почти лысым, за исключением челки, которая должна была “прикрыть этот ужасный шрам”. Дадли громко смеялся над глупым видом Гарри, а тот с ужасом представлял, с каким видом он пойдет в школу на следующий день, где и так все смеялись над его мешковатой одеждой и перемотанными скотчем очками. Однако, на следующее утро, он обнаружил, что его волосы стали такого же размера, как и до того, как его постригла тетя Петунья. За это он получил неделю заточения в его кладовке под лестницей, не смотря на все попытки объяснить, что он представления не имеет, как его волосы могли отрасти так быстро.
В другой раз тетя Петунья пыталась натянуть на него отвратительного вида старый свитер Дадли (коричневый с оранжевыми пушистыми шариками). Чем сильнее она старалась натянуть этот свитер Гарри на голову, тем меньше, казалось, он становился, пока не стало ясно, что его не натянуть даже на руку куклы, не то чтобы бы на Гарри. Тетя петунья предположила, что свитер сел после стирки и, к своему огромному облегчению, Гарри не был наказан.
В следующий раз, он попал в ужасную ситуацию, когда его нашли на крыше школьной столовой. Дадли как обычно гонялся за ним на перемене, и Гарри вдруг, к своему и общему изумлению, оказался сидящем на дымоходе. Дарсли тогда получили очень гневное письмо от директора школы, в котором рассказывалось, о том, что Гарри слишком активно исследовал здания школы. Но все, что Гарри на самом деле пытался сделать (как он потом объяснял дяде Вернону через дверь своей кладовки), это перепрыгнуть через мусорные баки, стоящие на улице около дверей столовой. Гарри предположил, что ветер, должно быть, подхватил его во время прыжка и поднял на крышу.
Но сегодня все должно пройти нормально. Быть здесь с Дадли и Пьерсом лучше, чем провести день в школе, кладовке или пахнущей капустой гостиной миссис Фигг.
Во время поездки дядя Вернон жаловался тете Петунье. Он любил жаловаться: подчиненные, Гарри, правительство, Гарри, банк, Гарри – вот некоторые из его любимых тем. Этим утром это были мотоциклы.
– …ездят повсюду как маньяки, хулиганы малолетние. – сказал он, поравнявшись с одним из них.
– А мне сегодня приснился сон про мотоцикл, – вдруг вспомнил Гарри, – он летал.
Дядя Вернон чуть не врезался в едущую впереди машину. Он повернулся назад на своем сиденье и уставился на Гарри, его лицо было похоже на гигантскую свеклу с усами:
– МОТОЦИКЛЫ НЕ ЛЕТАЮТ!
Дадли и Пьерс захихикали.
– Я знаю, что не летают, – ответил Гарри. – Это был всего лишь сон.
Гарри пожалел, что заговорил про мотоцикл. Если и была вещь, которая не нравилась Дарсли больше чем задавание лишних вопросов, так это разговоры о том, что ведет себя необычно. Не важно, было ли это во сне или мультфильме – у Дарсли сразу появлялись подозрения, что у Гарри возникли какие-нибудь опасные идеи.
Это была очень солнечная суббота, и зоопарк был переполнен семьями. Дарсли взяли Дадли и Пьерсу по большому шоколадному мороженому на входе и, поскольку улыбающаяся дама в фургоне с мороженым успела спросить у Гарри, чего он хочет, прежде чем Дарсли успели увести его, то и для Гарри пришлось взять дешевый лимонный леденец. Все не так уж и плохо, думал Гарри, облизывая ледышку и рассматривая, как горилла чешет свою голову. Она выглядела совсем как Дадли, за исключением того, что последний был блондином.
У Гарри было лучшее утро за очень долгое время. Он был очень осторожен прогуливаясь неподалеку от Дарсли, поскольку Дадли и Пьерсу к обеду наскучило смотреть на животных, и они в любую минуту могли вернуться к своему излюбленному занятию – битью Гарри. Они пообедали в ресторане зоопарка, в котором Дадли закатил истерику по поводу того, что на верхушке его фруктово-ягодного десерта[15]было слишком мало мороженого, после чего дядя Вернон купил ему другую порцию, а Гарри разрешили доесть первую.
Гарри думал, впоследствии, что ему следовало бы знать о том, что все это не может так же хорошо продолжаться и дальше.
После обеда они пошли в террариум. Это было прохладное темное место с освещенными витринами вдоль стен, за стеклами которых находились различного вида ящерицы и змеи. Они ползали и скользили по веткам деревьев и камням. Дадли и Пьерс хотели посмотреть на огромных ядовитых кобр и толстых, способных раздавить человека, питонов. Дадли быстро нашел самую большую змею в террариуме. Ее тело было на столько огромным, что она могла дважды обернуться вокруг машины дяди Вернона и раздавить, превратив ее в мусорное ведро. Но сейчас она была не в настроении. Вообще-то она спала.
Дадли замер, прижавшись носом к стеклу и уставившись на переливающиеся коричневые кольца змеи.
– Пусть она поползает, – простонал он своему отцу. Дядя Вернон постучал по стеклу, но змея не пошевелилась.
– Постучи еще, – требовал Дадли. Дядя Вернон сильнее постучал по стеклу костяшками пальцев, но змея продолжала дремать.
– Скучно, – застонал Дадли и побрел прочь, лениво переставляя ноги.
Гарри подвинулся поближе к стеклу и внимательно посмотрел на змею. Он не удивился бы, если бы она умерла здесь в одиночестве со скуки. Никакой компании, кроме глупых людей, постоянно барабанящих пальцами по стеклу, пытаясь ее растормошить. Это было даже хуже, чем спать в кладовке под лестницей, ведь его беспокоила только тетя Петунья, колотившая по двери по утрам, а еще он мог передвигаться по всему дому.
И вдруг змея открыла свои маленькие блестящие глаза. Медленно, очень медленно она подняла свою голову так, чтобы ее глаза оказались на одном уровне с глазами Гарри. Она подмигнула.
Гарри уставился на нее. Потом быстро оглянулся вокруг, не наблюдает ли кто за ними. Никого не было. Он повернулся обратно к змее и тоже ей подмигнул.
Змея кивнула головой в сторону дяди Вернона и Дадли, а затем подняла глаза к потолку. Этот жест помог Гарри понять со всей очевидностью: "и так все время".
– Я знаю, – пробормотал Гари через стекло, хотя и не был уверен, что змея его услышит, – это, должно быть, сильно раздражает.
Змея энергично закивала.
– Ну а откуда ты? – спросил Гарри.
Змея показала своим хвостом на маленькую табличку рядом со стеклом. Гарри взглянул на нее.
Боа-Констриктор, Бразилия
– А там красиво?
Змея снова указала хвостом на табличку и Гарри прочел:
Экземпляр выведен в зоопарке
– А, вот как… Значит ты не когда не была в Бразилии?
И в то время, когда змея начала кивать головой, оглушительный крик позади Гарри заставил обоих их подпрыгнуть.
– Дадли! Мистер Дарсли! Идите посмотрите на эту змею! Вы не поверите что она делает!
Дадли поковылял к ним так быстро, как только мог.
– А ну подвинься, ты, – сказал он, ударив Гарри под ребра. Пойманный врасплох, Гарри упал на бетонный пол. Дальнейшее происходило так быстро, что никто и понять не смог, что же все-таки произошло – в одну секунду Дадли и Пьерс стояли вплотную, прижавшись к стеклу, а в следующую отскочили обратно с воплями ужаса.
Гарри успел только сесть и ахнуть. Переднее стекло от витрины боа-констриктора исчезло. Огромная змея быстро раскручивала свои кольца и заскользила по полу. Люди с криками стали покидать террариум и бежали к выходу из зоопарка.
А когда змея стремительно проползала мимо него, Гарри мог поклясться, что она сказала ему шипящим голосом:
– В Бразззилию… Ссспасссибо, амиго.
Смотритель террариума был в шоке.
– Стекло, – повторял он, куда делось стекло?
Директор зоопарка лично приготовил для тети Петуньи чашку крепкого, сладкого чая, все время рассыпаясь извинениями. Пьерс и Дадли едва могли говорить. Насколько Гарри мог видеть, змея ничего серьезного им не сделала, только игриво щелкнула их по пяткам, но зав то время, когда они добирались до дома в машине дяди Вернона, Дадли уже рассказывал, как змея чуть не укусила его за ногу, а Пьерс клялся, что змея пыталась задушить его до смерти. Но самое худшее наступило для Гарри, когда Пьерс успокоился и сказал:
– А Гарри с ней разговаривал. Скажешь, нет, Гарри?
Дядя Вернон подождал, пока Пьерс отойдет на безопасное расстояние от дома, затем повернулся к Гарри. Он был так рассержен, что не мог нормально говорить и только произнес:
– Быстро… в чулан… будешь сидеть… без еды, – потом рухнул в кресло, а тетя Петунья поспешила принести ему большой бокал бренди.
Гарри долго лежал в темноте в своей кладовке, желая, чтобы у него были часы. Он не знал, сколько сейчас времени и поэтому не был уверен, что Дарсли уже заснули. Было рискованно пробовать пробраться на кухню за едой, пока они не уснут.
Он жил с семьей Дарсли уже почти десять лет, десять несчастных лет, что он помнил, с того времени, когда был ребенком и когда его родители погибли в автокатастрофе. Он не мог вспомнить, как он тоже находился в той машине, в которой погибли его родители. Иногда, когда он сильно напрягал память во время долгого пребывания в своей кладовке, ему приходили странные видения: яркая вспышка зеленого света и жгучая боль во лбу. Это, как он полагал, и была та авария, хоть он и не мог представить, от куда могла взяться эта вспышка зеленого света. Он не мог вспомнить своих родителей. А его дядя и тетя никогда не рассказывали ему о них и, конечно, запрещали ему спрашивать об этом. В доме даже не было фотографий его родителей.
Когда он был моложе, Гарри постоянно мечтал, что за ним придет какой-нибудь неизвестный родственник и заберет его, но этого так и не случалось. Дарсли были его единственной семьей. Но и иногда ему казалось (может он только на это надеялся), что странные незнакомцы на улицах узнают его. Это были очень странные люди. Крошечный человечек в фиолетовом цилиндре поклонился ему однажды, когда он ходил по магазинам с тетей Петуньей и Дадли. После этого тетя Петунья рассерженно спросила Гарри, знает ли он этого человека, а потом вытолкала его из магазина, так ничего и не купив. А еще дикого вида пожилая женщина, одетая во все зеленое, дружелюбно помахала ему однажды в автобусе. И лысый мужчина в очень длинной сиреневой мантии с потрясенным видом пожал ему руку на улице, а потом ушел, не сказав ни слова. Но самое странное в этих людях было то, что они странным образом испарялись, как только Гарри собирался получше их рассмотреть.
В школе у Гарри тоже не было друзей. Все знали, что банда Дадли ненавидит этого Гарри Поттера в его мешковатой старой одежде и сломанных очках, и никто не хотел идти против них.