=== Глава третья Письма из ниоткуда ===

Сбежавший в Бразилию боа-констриктор обернулся для Гарри самым долгим в его жизни наказанием. За время, пока он был заперт в своей кладовке, уже начались летние каникулы, а Дадли успел сломать свою новенькую видеокамеру, разбить радиоуправляемый самолет и, впервые сев на свой новый гоночный велосипед, сбить с ног пожилую миссис Фигг, прогуливающуюся по Бирючинному переулку на костылях.
Гарри был рад, что школьные занятия закончились, но теперь было намного сложнее избегать столкновения с бандой Дадли, которая приходила к Дарсли каждый день. Пьерс, Денис, Малькольм и Гордон, все были большие и глупые, но Дадли был самый большой и самый тупой из них, поэтому он был лидером. В свободное время они с радостью присоединялись к любимому занятию Дадли – охота на Гарри.
Именно поэтому Гарри старался проводить как можно больше времени вне дома, блуждая по окрестностям и размышляя о скорейшем окончании каникул, которое давало лучик надежды на спокойное существование. С наступлением сентября он пойдет в среднюю школу и, впервые в жизни, не будет учиться вместе с Дадли. Дадли, был принят в ту же частную школу, в которую ходил дядя Вернон - Смелтинг[16]. Пьерс Полакис тоже шел в эту школу. Гарри же записали в Бетонные Стены[17], местную государственную школу. Дадли находил это очень забавным.
– В первый день в Бетонных Стенах всех новичков макают головой в унитазы, – рассказывал он Гарри. – Хочешь, можем подняться наверх и попрактиковаться?
– Нет уж, спасибо, – ответил Гарри, – наш бедный туалет не выдержит этого ужаса, когда в него попадет твоя голова, он от этого может сильно пострадать, – Гарри сразу бросился бежать, прежде чем до Дадли дойшел смысл, сказанных им, слов.
В один из июльских дней тетя Петунья повезла Дадли в Лондон, покупать ему школьную форму, оставив Гарри под присмотром миссис Фигг. У нее было не так плохо, как обычно. Как оказалось, она сломала ногу, споткнувшись об одну из своих кошек, и любовь к ним у пожилой дамы поостыла. Она разрешила Гарри смотреть телевизор и даже угостила его шоколадным печеньем, которое на вкус было, как будто хранилось у миссис Фигг несколько лет.
Этим же вечером Дадли щеголял перед родителями в гостиной в своей новой, с иголочки, форме. Мальчики в Смелтинге носили темно-бордовые пиджаки, оранжевые бриджи и плоские соломенные шляпы, которые называются канотье. Еще у них были трости с шишковатой ручкой, которой они могли стукать друг друга, пока учитель отвернулся. Считалось, что это дает хорошие жизненные навыки.
Разглядывая Дадли в его новых бриджах[18], дядя Вернон заявил, что это самый торжественный момент в его жизни. А тетя Петунья расплакалась и сказала, что не может поверить, что ее Лапочка-Дадличка сейчас выглядит таким красивым и взрослым. Гарри опасался произнести даже слово. Он и без этого предполагал, что сломал пару ребер, сдерживая хохот.
На следующее утро, когда Гарри прошел на кухню, чтобы позавтракать, то в нос ему бросился ужасный запах. Этот запах исходил от большого металлического таза, стоящего на раковине. Он заглянул в него. В тазу находилось нечто похожее на грязные тряпки, плавающие в серой воде.
– Что это? – спросил он тетю Петунью. Ее губы крепко сжались, как и всегда, когда он задавал какие-нибудь вопросы.
– Твоя новая школьная форма, – ответила она.
Гарри снова заглянул в таз.
– Ой, – сказал он, – а я и не думал, что она должна быть такой мокрой.
– Не идиотничай, – рассердилась тетя Петунья. – Я перекрашиваю некоторые старые вещи Дадли в серый цвет для тебя, чтобы они выглядели как у всех учеников в твоей школе.
Гарри сильно сомневался, что будет выглядеть как все остальные, но посчитал, что лучше не спорить. Он сел за стол и старался не думать о том, как он будет выглядеть в своей новой форме, больше похожей на шкуру старого слона, в свой первый день в Бетонных Стенах.
Дадли и дядя Вернон вошли на кухню, оба зажимая носы из-за вони, исходящей от формы Гарри. Дядя Вернон, как обычно, открыл газету, а Дадли колотил своей тростью по столу.
Затем они услышали, как открывается почтовая прорезь в двери и звук падающих писем на коврик.
– Принеси почту, Дадли, – сказал дядя Вернон, не выглядывая из-за газеты.
– Пусть Гарри принесет.
– Принеси почту, Гарри.
– Пусть Дадли принесет.
– Ткни его своей тростью, Дадли.
Гарри увернулся от трости и отправился за почтой. На коврике под дверью лежало три послания: открытка от Марджи, сестры дяди Вернона, которая отдыхала на острове Уайт, коричневый конверт, в котором, скорее всего, содержались счета и… письмо для Гарри.
Гарри поднял конверт и уставился на него, его сердце дрожало, как натянутая резинка. Никто никогда в его жизни ему не писал. Кто бы это мог быть? У него не было друзей, не было других родственников, он даже не получал письмо из библиотеки с требованием вернуть книгу, так как не был в нее записан. И все же вот оно, письмо адрес, написанный на нем, говорил, что это не могло быть ошибкой:
Мистеру Г. ПоттеруКладовка под лестницейБирючинный переулок, 4Малый ВингингГрафство Сюррей
Конверт был толстым и тяжелым, сделанным из желтоватого пергамента, а адрес был написан изумрудно-зелеными чернилами. Почтового штампа на нем не было.
Перевернув конверт, его рука дрогнула. На обратной стороне Гарри увидел восковую печать с оттиском в виде герба, на котором были изображены: лев, орел, барсук и змея, вокруг большой буквы Х.
– Поторапливайся, парень! – крикнул дядя Вернон из кухни. – Что ты там делаешь? Проверяешь нет ли бомб в письмах? – он рассмеялся собственной шутке.
Гарри вернулся на кухню, все еще не отрывая глаз от письма. Он отдал дяде Вернону счета и открытку, а сам сел на стул и медленно начал открывать желтый конверт.
Дядя Вернон рывком открыл счета, фыркнул с отвращением и начал просматривать открытку.
– Мардж заболела, – проинформировал он тетю Петунью, – съела какую-то гадость.
– Пап! – вдруг произнес Дадли. – Пап, у Гарри какое-то письмо!
Гарри как раз разворачивал свое письмо, которое было написано на таком же жестком пергаменте, как и конверт, когда дядя Вернон вырвал его из рук.
– Это мое! – сказал Гарри, пытаясь вернуть его обратно.
– Кто это будет тебе писать? – оскалился дядя Вернон, встряхивая письмо, чтобы оно развернулось и рассматривая его. Цвет его лица сменился с красного на зеленый, быстрее, чем сигналы светофора. Но на этом все не закончилось. Через несколько секунд цвет его лица сменился на бледно серый, как цвет старой овсяной каши.
– П-Пе-Петунья! – выдохнул он.
Дадли пытался отнять письмо и прочитать хоть строчку, но дядя Вернон поднял письмо высоко над головой. Тетя Петунья с опаской взяла письмо и начала читать. На какой-то момент показалось, что она сейчас упадет в обморок. Она схватилась за горло и с хрипом выдохнула.
– Вернон! Господи милосердный… Вернон!
Они посмотрели друг на друга, будто забыв, что Гарри и Дадли все еще находятся в комнате. Дадли еще никогда не игнорировали. Он сильно ударил своего отца по голове Смелтингской тростью.
– Я хочу прочитать письмо! – крикнул он.
– Я хочу прочитать его, – со злостью выпалил Гарри. – Оно мое.
– Вон отсюда, оба, – прохрипел дядя Вернон, пряча письмо обратно в конверт.
Гарри не пошевелился.
– ОТДАЙТЕ МОЕ ПИСЬМО! – выкрикнул он.
– Дайте мне посмотреть! – потребовал Дадли.
– ВОН! – проревел дядя Вернон, схватил обоих за шиворот и вытолкал в коридор, хлопнув дверью кухни прямо за ними. Гарри и Дадли тут же ожесточенно, но тихо, начали сражаться за место у замочной скважины. Выиграл Дадли, а Гарри, с очками, съехавшими на одно ухо, умостился на полу, подслушивать через щель между дверью и порогом кухни.
– Вернон, – тетя Петунья говорила тихим голосом, – посмотри на адрес – откуда они могут знать, где он спит? Как думаешь, они подглядывают за нашим домом?
– Подглядывают, шпионят, следят за нами, – пробормотал дядя Вернон диким голосом.
– Но что нам тогда делать, Вернон? Ответить им? Сказать, что мы не желаем…?
Гарри мог только видеть черные подошвы тапочек дяди Вернона, вышагивающие взад-вперед по кухне.
– Нет, – наконец сказал он, – нет, мы проигнорируем это. Если они не получат ответ… Да, так будет лучше… мы не будем ничего делать…
– Но…
– Не будет ничего подобного в моем доме, Петунья! Разве мы не поклялись, когда взяли его, что выбьем из него всю эту опасную ерунду?
Вечером, вернувшись с работы, дядя Вернон совершил нечто, чего он не делал никогда раньше – посетил Гарри в его кладовке.
– Где мое письмо? – сказал Гарри, сразу, как только дядя Вернон открыл дверцу, – кто это пишет мне?
– Никто. Оно попало сюда по ошибке, – поскорее ответил дядя Вернон, – я сжег это письмо.
– Не было никакой ошибки, – рассердился Гарри, – на нем была указана моя кладовка.
– ТИХО! – прикрикнул дядя Вернон так, что пара пауков упала с потолка. Он пару раз глубоко вздохнул и попытался изобразить на своем лице улыбку, которая больше походила на гримасу боли.
– Эм… да, Гарри… на счет кладовки. Твоя тетя и я считаем… ты стал слишком большим для нее… мы подумали, что было бы неплохо переселить тебя во вторую комнату Дадли.
– Зачем? – спросил Гарри.
– Не задавай лишних вопросов! – выпалил дядя. – Собирай вещи и перебирайся наверх. Сейчас же!
В доме Дарсли было четыре спальни: одна была дяди Вернона и тети Петуньи, другая была для гостей (обычно ее занимала сестра дяди Вернона, Марджи), еще в одной спал Дадли, а последнюю Дадли отвел для игрушек и вещей, которые не помещались в его первую спальню. Гарри понадобился только один поход наверх, чтобы перенести все свои вещи из кладовки в комнату. Он сел на кровать и огляделся. Почти все, что находилось здесь, было сломано. Подаренная месяц назад, видеокамера валялась поверх игрушечного танка, которым Дадли однажды переехал соседскую собаку. В углу находились обломки первого телевизора Дадли, который он пнул, когда отменили его любимую передачу. Рядом находилась большая птичья клетка. Раньше в ней находился попугай, которого Дадли в школе обменял на настоящее пневматическое ружье. Оно, в свою очередь, валялось на полке с погнутым дулом, поскольку Дадли неудачно посидел на нем. Другие полки были заставлены книгами. Только книги выглядели невредимыми, потому что Дадли никогда не притрагивался к ним.
Снизу доносился плач Дадли, жалующегося свой матери:
– Не хочу, чтобы он был там… Мне нужна эта комната… пусть он уйдет.
Гарри вздохнул и повалился на кровать. Вчера бы он отдал все, что угодно, лишь бы оказаться здесь. Сейчас он предпочел бы быть в своей кладовке с письмом, чем оставаться здесь без него.
Следующим утром за завтраком все вели себя довольно тихо. Дадли был в потрясении. До этого он кричал, бил отца своей тростью, притворялся больным, пинал мать, и даже разбил черепахой стекло в теплице, но так и не получил назад свою комнату. Гарри вспоминал прошлый день и жалел о том, что не открыл конверт еще в прихожей. Дядя Вернон и тетя Петунья мрачно переглядывались.
Когда принесли почту, дядя Вернон, пытаясь выглядеть доброжелательным по отношению к Гарри, отправил за ней Дадли. Все на кухне слышали, как Дадли колотил по всему, что попадалось под руку свой Смелтингской тростью. Потом он прокричал:
– Здесь еще одно! Мистеру Гарри Поттеру, Малая спальня, Бирючинный переулок, 4…
Дядя Вернон со неестественным криком сорвался с места и побежал в коридор, Гарри побежал за ним. Дядя Вернон повалил Дадли на пол и пытался выхватить у него письмо, что было очень трудно, поскольку Гарри ухватился и тянул дядю за шею. Через минуту беспорядочной борьбы, в которой каждому досталось по нескольку ударов тростью, дядя Вернон поднялся, задыхаясь, с зажатым в руке письмом Гарри.
– Иди в свою кладовку… то есть в спальню, – прохрипел он в сторону Гарри, – Дадли… отстань… ну отстань.
Гарри наматывал круги в своей комнате. Кто-то знает, что он переехал из кладовки и, кажется, знает, что он не получил первого письма. Значит ли это, что они попытаются снова? И в этот раз у них должно получиться – у Гарри созрел план.
Отремонтированный будильник прозвенел в шесть часов на следующее утро. Гарри быстро выключил его и, как можно тише, начал одеваться. Он не должен разбудить Дарсли. Он крался по лестнице, не включая свет.
Гарри собирался подождать почтальона на углу улицы и взять у него почту для дома №4. Его сердце колотилось все чаще по мере приближения к входной двери.
И тут Гарри подпрыгнул. В темноте он наступил на что-то большое и мягкое, лежащее на коврике, что-то живое!
Зажегся свет и к своему ужасу Гарри узнал, что большим и мягким оказалось лицо его дяди. Дядя Вернон лежал в метре от входной двери в спальном мешке, очевидно затем, чтобы помешать Гарри осуществить свой план. Он кричал на Гарри в течении получаса, а затем приказал пойти и принести ему чашку чая. Гарри поплелся с несчастным видом на кухню и к тому времени, как он вернулся, почту уже доставили, и она лежала на коленях дяди Вернона. Гарри смог рассмотреть, что адрес на конверте написан теми же изумрудными чернилами.
– Я хочу, – начал он, но дядя Вернон порвал письма на мелкие куски на глазах у Гарри. Дядя не пошел на работу в этот день. Он остался дома и заколотил прорезь для почты в двери.
– Вот увидишь, – объяснял он тете Петунье с полным ртом гвоздей, – если они не смогут доставить почту, они сдадутся.
– Не думаю, что это сработает Вернон.
– О, разум у этих людей устроен по-другому, Петунья, они не такие как ты и я, – сказал дядя Вернон, пытаясь забить гвоздь куском фруктового пирога, который только что принесла ему тетя Петунья.
В пятницу было доставлено не менее двенадцати писем для Гарри. Поскольку их не смогли опустить в прорезь для писем, их просунули под дверь, засунули в щели по бокам, а несколько бросили в маленькое подвальное окно ванной комнаты.
Дядя Вернон снова остался дома. После того как он сжег все письма, он взял молоток с гвоздями и заколотил все щели в передней и задней дверях, так что никто теперь не мог выйти наружу. Во время работы она напевал «На цыпочках через тюльпаны» Ника Лукаса и подпрыгивал от малейшего постороннего звука.
В субботу ситуация начала выходить из-под контроля. Двадцать четыре письма для Гарри оказались дома, скрученные и спрятанные внутри каждого из двух дюжин яиц, которые тетя Петунья приняла от молочника через окно гостиной. Пока дядя Вернон ругался с почтовой компанией и пытался найти виновного во всем происходящем, тетя Петунья измельчала письма в кухонном комбайне.
– Кто же так отчаянно пытается поговорить с тобой? – спрашивал Дадли у Гарри с изумлением.
Воскресным утром дядя Вернон сидел за кухонным столом усталым и измученным, но счастливым.
– В воскресенье не носят почту, – напомнил он всем, капая джемом на свою газету, – никаких чертовых писем сегодня…
Пока он это говорил, что-то со свистом вылетело из дымохода, пролетело через всю кухню и ударило его по затылку. В следующий миг около тридцати или сорока писем пулями вылетели из камина. Дарсли пригнулись, а Гарри, подпрыгивая, пытался достать хоть одно письмо.
– Вон! ВОН!
Дядя Вернон обхватил Гарри и вытащил его в коридор. За ними выбежали Дадли и тетя Петунья, прикрывая лица руками, после чего дядя Вернон захлопнул дверь кухни. Было слышно, что письма все еще летят на кухню, ударяясь о стены и пол.
– В общем, так, – дядя Вернон старался говорить спокойно, но в это время выщипывал большие пучки волос из своих усов, – я хочу, чтобы все были здесь через пять минут готовые к отъезду. Мы уезжаем. Берите только минимум вещей. Никаких возражений!
Он выглядел столь разъяренным, да еще и с весьма ободранными усами, что никто не осмелился возражать. Десять минут спустя, пробив себе путь через заколоченные двери к машине, они неслись в сторону скоростного шоссе. Дадли всхлипывал на заднем сиденье. Отец отвесил ему оплеуху за то, что он задержал отъезд, пытаясь запихнуть телевизор, видеомагнитофон и компьютер в свою спортивную сумку.
Они ехали и ехали. Даже тетя Петунья не решалась спросить, куда они направляются. Дядя Вернон постоянно резко разворачивал машину, и какое-то время ехал в обратном направлении.
– Нужно оторваться от них… оторваться от них… – бормотал он каждый раз в таких случаях.
Они ехали весь день, даже не останавливаясь, чтобы перекусить или попить. Ближе к ночи Дадли начал выть. В его жизни еще не было настолько плохих дней. Он был голоден, пропустил пять программ по телевизору, которые хотел посмотреть, и вообще никогда не проводил столько времени, не взорвав ни одного пришельца на своем компьютере.
Наконец дядя Вернон остановил машину около мрачно вида гостиницы, стоящей на окраине большого города. Дадли и Гарри досталась комната с двумя односпальными кроватями, застеленными сырыми, ветхими простынями. Дадли давно храпел, а Гарри не спалось. Он сидел на подоконнике, смотрел на огни проезжающих машин и размышлял…
На следующий день они позавтракали залежалыми хлопьями и тостами с маринованными помидорами. Как только они закончили, к их столику подошла управляющая гостиницы.
– Извините, кто из вас тут будет мистер Гарри Поттер? Нам принесли около сотни таких вот на стойку.
Она держала конверт, на котором все смогли прочитать адрес, написанный зелеными чернилами:
Мистеру Гарри ПоттеруКомната 17Привокзальная гостиницаШлакворт[19].
Гарри потянулся за письмом, но дядя Вернон стукнул его по руке. Женщина с изумлением наблюдала за ними.
– Я их возьму, – сказал дядя Вернон, быстро поднявшись, и направился из столовой за управляющей.
– Дорогой, может нам лучше вернуться домой? – робко предложила тетя петунья час спустя, но дядя Вернон не отреагировал. Вообще, никто не мог догадаться, что он затевал. Он остановился посереди какого-то леса, вышел из машины, огляделся, покачал головой, вернулся в машину, и они поехали дальше. То же самое произошло посереди вспаханного поля, на половине пути через подвесной мост и на самом верху многоэтажной парковки.
– Папа сошел с ума? – спросил Дадли тетю Петунью под конец дня. Дядя Вернон остановился у побережья, запер всех в машине и исчез.
Начался дождь. Огромные капли стучали по крыше машины. Дадли стал шмыгать носом.
– Сегодня понедельник, – говорил он матери, – сегодня показывают шоу Великого Умберто. Я хочу остановиться где-нибудь, где есть телевизор.
Понедельник. Это кое-что напомнило Гарри. Если сегодня понедельник, а Дадли обычно хорошо помнил дни недели, чтобы не пропускать передачи по телевизору, то завтра, во вторник, будет одиннадцатый день рождения Гарри. Конечно, его дни рождения никогда не были веселыми – в прошлом году Дарслеи подарили ему одежную вешалку и пару старых носков дяди Вернона. Но все же не каждый день тебе исполняется одиннадцать.
Вернулся улыбающийся дядя Вернон. В руках он нес длинный, тонкий сверток и не ответил тете Петунье на вопрос, что это такое.
– Я нашел замечательное место! – сказал он. – Пойдемте! Выходите все!
Снаружи машины было очень холодно. Дядя Вернон глядел на высокую скалу в море. На вершине этой скалы располагалась, наверное, самая жалкая лачуга, которую только можно было представить. Одно было ясно: там точно нет телевизора.
– Этой ночью обещают шторм! – радостно сказал дядя Вернон, хлопнув ладонями. – А этот джентльмен любезно согласился предоставить нам свою лодку!
К ним прихрамывая, подошел беззубый старик, показывая, с довольно дикой ухмылкой, на старенькую лодочку, покачивающуюся в воде серо-стального цвета, позади них.
– Я захватил нам кое-что перекусить, – сказал дядя Вернон, – так что все на борт!
Сидеть в лодке было очень холодно. Ледяные капли морской воды и дождя попадали за шиворот, а холодный ветер бил им в лица. Как показалось, по прошествии нескольких часов, они достигли скалы. Дядя Вернон, спотыкаясь и поскальзываясь, проложил путь к полуразвалившемуся домику.
Внутри было ужасно: сильно пахло морскими водорослями, ветер свистел через щели в деревянных стенах, а в камине было сыро и пусто. В доме было всего две комнаты.
Вынутым дядей Верноном из сумки ужином, оказались пакетик чипсов и четыре банана. Он попытался разжечь огонь в камине с помощью пустого пакета из-под чипсов, но тот только дымил и съеживался.
– Сейчас бы несколько писем не помешали, да? – сказал он с насмешкой.
Он был в очень хорошем настроении. Очевидно, он думал, что никто не рискнет доставлять им письма сюда, да еще в шторм. Гарри внутренне с ним соглашался, но его эта мысль не радовала.
Ночью разыгрался обещанный шторм. Брызги от высоких волн достигали стен хижины и в окна дул сильный ветер. Тетя Петунья нашла несколько порытых плесенью одеял во второй комнате и сделала из них кровать для Дадли на побитом молью диване. Она и дядя Вернон отправились спать на скомканную кровать в соседней комнате, а Гарри оставалось только найти наиболее безопасное место на полу и свернуться под самым тонким и дырявым одеялом.
В течении ночи шторм все больше усиливался. Гарри не мог заснуть. Он постоянно дрожал и ворочался, пытаясь устроиться поудобнее, в животе у него урчало от голода. Храп Дадли заглушали раскаты грома, начавшегося ближе к полуночи. Подсвеченный циферблат часов Дадли, находящихся на его толстой руке, свисающей с края дивана, говорил Гарри, что через десять минут ему исполнится одиннадцать. Он лежал и наблюдал, как с ходом стрелки на часах приближается день его рождения, размышляя, вспомнят ли про него Дарсли и думая, где сейчас находится автор его писем.
Осталось пять минут. Гарри послышался какой-то скрип снаружи. Он надеялся, что это звук не от крыши, готовой обрушится, хотя, если она упадет на него, возможно, станет теплее. Осталось четыре минуты. Возможно, когда они вернутся, в доме на Бирючинном переулке будет так много писем, что ему удастся как-нибудь стащить одно из них.
Осталось три минуты. Это море так сильно бьет по камням скалы? И что (осталось две минуты) это так забавно хрустит снаружи? Это скала рушится?
Через минуту ему исполнится одиннадцать. Тридцать секунд… двадцать… десять… девять…может разбудить Дадли, чтобы поиздеваться над ним?.. три… две… одна…
БА-БАХ!
Вся лачуга задрожала, и Гарри поднялся, уставившись на дверь. Кто-то стучался в нее снаружи.