=== Глава четвертая Привратник ===

БАХ! Стук раздался вновь. Дадли резко вскочил.
– Где стреляют? – спросил он с глупым видом.
Позади них раздался шум и в комнату влетел дядя Вернон. В руках он держал винтовку. Теперь стало понятно, что содержалось в длинном тонком свертке, который он принес с собой.
– Кто там? – крикнул он. – Предупреждаю, я вооружен!
Возникла пауза. Затем…
ШАРАХ!
По двери ударили с такой силой, что она слетела с петель и с оглушительным грохотом рухнула на пол.
В проходе стоял огромный человек. Его лицо почти полностью было скрыто под длинными спутанными прядями волос и кустистой бородой, так что можно было увидеть только глаза, сверкающие, как черные жуки, среди волос.
Гигант протиснулся в хижину, согнувшись, так как его грива задевала паутину на потолке. Он нагнулся, поднял дверь и с легкостью вернул ее обратно в проем. Шума от грозы стало меньше. Он обернулся и посмотрел на всех.
– Может по чашечке чая? Нелегко было до вас добраться…
Он шагнул в сторону дивана, на котором сидел Дадли, скованный страхом.
– Двинься, ты, балбесина, – сказал незнакомец.
Дадли пискнул и побежал прятаться за свою мать, которая с ужасом жалась за спиной дяди Вернона.
– А, вот и Гарри! – сказал гигант.
Гарри взглянул в свирепое, дикое, мрачное лицо и увидел, что в глазах-жуках проявилась улыбка.
– Я ж тебя видел последний раз, когда ты крохой был, – сказал гигант, – ты ж прям вылитый отец, а глаза-то мамкины.
От дяди Вернона раздался какой-то странный скрежет.
– Я требую, чтобы вы покинули этот дом, сэр! – сказал он. – Это незаконное проникновение со взломом!
– А, заткнись Дарсли, урюк ты эдакий, – ответил гигант, потянулся через спинку дивана, выдернул ружье из рук дяди Вернона, согнул его в узел, будто оно было резиновое, и отбросил в угол.
Дядя Вернон снова издал какой-то скрипучий звук, похожий на писк раздавленной мыши.
– В общем, Гарри, – гигант опять повернулся к нему, – поздравляю с Днем Рождения. Я тебе притащил тут кой-чего, тока, кажись, примял по дороге, но все одно вкусно.
Он достал из внутреннего кармана своего плаща слегка примятую коробку. Гарри открыл ее дрожащими пальцами. Внутри оказался большой, липкий шоколадный торт с, выведенной зеленой глазурью, надписью сверху “С Днем Рождения”.
Гарри посмотрел на незнакомца. Он собирался сказать спасибо, но слова застряли где-то на полпути и вместо этого он только спросил:
– Кто Вы?
Гигант усмехнулся.
– И, правда, я ж не представился. Рубеус Хагрид, привратник и садовник Хогвартса[20].
Он протянул огромную ладонь и, обхватив руку Гарри, потряс ее.
– Так что там, на счет чая, а? – сказал он, потирая руки, – и ежели чего покрепче предложите, тоже не откажусь.
Взгляд его упал на решетку камина, за которой лежали съежившиеся пакетики из-под чипсов, и он фыркнул. Он подошел к камину, склонился над ним. Никто не мог видеть, чего он там делал, но когда он вернулся через несколько секунд, то в камине уже вовсю полыхал огонь. Свет от камина наполнил собой сырую хижину и, Гарри почувствовал разливающееся тепло, ему казалось, будто он залез в горячую ванну.
Гигант вернулся на диван, который просел под его весом, и начал вынимать различные вещи из внутренних карманов своего плаща: медный чайник, пухлую упаковку колбасок, кочергу, заварник, несколько сколотых кружек и бутылку с янтарной жидкостью, к которой он основательно приложился, прежде чем заваривать чай. Вскоре хижина наполнилась звуками и запахами жарящихся на огне колбасок. Никто не произнес ни слова, пока гигант готовил, но как только он снял с огня первые шесть толстых, сочных, слегка подгоревших колбасок, Дадли немного заерзал.
– Не бери у него ничего, Дадли. – отрезал дядя Вернон.
Гигант усмехнулся.
– Твоему здоровому толстячку не зачем больше жиреть, Дарсли, не волнуйся.
Он передал колбаски Гарри, который был настолько голоден, что казалось, будто он в жизни не пробовал ничего вкуснее, но он все равно не мог оторвать глаз от огромного человека. В конце концов, поняв, что никто ничего ему не собирается объяснять, Гарри сказал:
– Извините, но я все еще не совсем понимаю, кто Вы такой.
Гигант отхлебнул еще чаю и вытер рот тыльной стороной ладони.
– Зови меня Хагрид, – сказал он, – как все. Как уж говорил, я привратник Хогвартса. Ну, ты, ясно дело, знаешь все о Хогвартсе.
– Эм… нет, – ответил Гарри.
Хагрид этому очень удивился.
– Извините, – добавил Гарри
– Извините? – рявкнул Хагрид и повернулся к Дарсли, которые жались в тени. – Это они должны извинятся! Я знал, что ты не получил письма, но уж вот подумать не мог, что ты ниче про Хогвартс не знаешь, прям хоть кричи! Ты что ж, никогда не интересовался, где твои родители всему научились?
– Вы о чем? – спросил Гарри.
– О ЧЕМ? – разбушевался Хагрид, – Погоди-ка секунду!
Он вскочил на ноги. Будучи рассерженным он, казалось, полностью заполнил собой хижину. Дарсли еще сильнее прижались к стене.
– Вы хотите сказать, – наседал он на Дарсли, – что этот мальчик… этот вот парнишка!.. не знает… НИ ПРО ЧТО?
Гарри подумалось, что это все-таки преувеличение. Он ведь ходил в школу, и оценки у него были не самые плохие.
– Я знаю кое-что, – сказал Гарри, – Я умею, ну, там, считать и прочее.
Но Хагрид только сложил руки и сказал:
– Я имею ввиду наш мир. Твой мир. Мой мир. Мир твоих родителей.
– Какой мир?
Хагрид выглядел так, будто сейчас взорвется.
– ДАРСЛИ! – зарычал он.
Дядя Вернон сильно побледнел и начал шептать что-то похожее на "тыры-пыры". Хагрид с диким видом уставился на Гарри.
– Ну, ты ж само собой должен знать про свою мамку с папкой, – сказал он, – ну, что они знаменитые. И ты знаменитый.
– Что? Разве… разве мои мама и папа были знамениты?
– Не знает… он не знает… – Хагрид запустил пальцы в свои волосы и с недоумением посмотрел на Гарри.
– Ты в самом деле не знаешь, кто ты такой? – спросил он, наконец.
Дядя Вернон сразу же обрел голос.
– Стоять! – скомандовал он, – прекратите немедленно, сэр! Я запрещаю Вам что-либо рассказывать этому мальчишке!
И более храбрый человек, чем дядя Вернон дрогнул бы под тем жестким взглядом, которым одарил его Хагрид. Когда Хагрид заговорил, каждый звук в нем дрожал от гнева.
– Вы ему никогда не рассказывали? Никогда не говорили о том, что было в письме, которое Дамблдор оставил ему? Я там был! Я видел, как Дамблдор оставил его у Вас, Дарсли! И Вы все хранили в тайне от него эти годы?
– Что хранили в тайне? – горячо спросил Гарри.
– СТОЯТЬ! Я ЗАПРЕЩАЮ! – у дяди Вернона началась паника.
Тетя Петунья с ужасом вздохнула.
– Шли бы Вы, проветрились оба, – ответил Хагрид, – Гарри, ты – колдун.
– Я… чего? – ахнул Гарри.
– Колдун, кто ж еще, – сказал Хагрид, вновь усаживаясь на диван, который еще больше прогнулся, – и думаю, что не плохой, ежели немного потренируешься. С такими-то мамкой и папкой, как твои, кем ж те’ еще быть? Думаю, самое время тебе прочитать письмо.
Гарри протянул руки, чтобы наконец-то взять желтоватый конверт. Адрес так же был написан зелеными чернилами:
Мистеру Гарри ПоттеруПол,Лачуга на скале,Море.
Он разорвал конверт и принялся читать:
ХОГВАРТС: ШКОЛА КОЛДОВСТВА и ВЕДЬМОВСКИХ ИСКУССТВДиректор: АЛЬБУС ДАМБЛДОР(Орден Мерлина первой степени, Великий Алхимик, Главный Магистр, Верховный Староста, Президент Международной Конфедерации Волшебников)Уважаемый Мистер Поттер,Мы рады сообщить, что Вы были зачислены в Школу Колдовства и Ведьмовских искусств Хогвартс.К письму прилагаем список необходимых книг и оборудования.Занятия начинаются 1 сентября. Ждем ответную сову не позднее 31 июля. С уважением, ВашаМинерва МакГонагал,Заместитель Директора.
Голова Гарри взорвалась вопросами, словно фейерверк и он не знал, о чем спросить в первую очередь. Через несколько мгновений он, запинаясь, спросил:
– Что значит “Ждем ответную сову”?
– Скачущая Горгона, ты мне вовремя напомнил! – сказал Хагрид, хлопая себя ладонью по лбу с такой силой, что подобным ударом можно было бы перевернуть карету вместе с лошадьми. Потом он залез еще в один внутренний карман своего плаща и достал оттуда сову – настоящую, живую, немного растрепанную сову – длинное перо и пергаментный свиток. С зажатым между зубами языком, он написал записку, которую Гарри смог прочитать вверх ногами:
Доргой профессор Дамблдор,Отдал Гарри его письмо.Завтра поедем с ним за вещами.Погода ужасная. Надеюсь, Вы в порядке.Хагрид.
Хагрид свернул записку, сунул ее сове, та зажала записку в клюве. Потом он взял сову, подошел с ней к двери и швырнул сову в шторм. Потом он вернулся и уселся на диван как ни в чем ни бывало, будто бы только что поговорил по телефону.
Гарри понял, что он стоит с открытым ртом и закрыл его.
– Так, о чем мы там…? – спросил Хагрид, но в этот момент, дядя Вернон, все еще с пепельно-бледным лицом, но все же выглядящим рассерженным, придвинулся в освещенное камином место.
– Он не поедет, – сказал он.
Хагрид усмехнулся:
– Хотел бы я посмотреть, как такой магл, как ты, попробует остановить его.
– Такой… кто? – с интересом спросил Гарри.
– Магл, – ответил Хагрид, – мы так называем всякий не волшебный люд, как этот. Не повезло тебе попасть в семью таких маглов, каких еще поискать.
– Мы поклялись, когда взяли этого мальчишку, что покончим со всей этой чертовщиной, – сказал дядя Вернон, – поклялись выжечь все это из него! Колдун, понимаете ли!
– Вы знали? – спросил Гарри, – вы знали, что я… я колдун?
– Знали! – взвизгнула тетя Петунья. – Знали! Конечно же, знали! Кем тебе еще быть, когда моя проклятая сестра была такой же? О, она получила такое же письмо и отправилась в эту… эту школу… и появлялась дома только на каникулы с карманами, набитыми лягушечьей икрой, превращала постоянно чайные чашки в крыс. Только я могла видеть, насколько она ненормальная! Но не мои родители. О, нет, Лили у них была такая и разэтакая, они гордились тем, что у них в семье растет ведьма!
Она остановилась, чтобы сделать глубокий вдох. Было заметно, что все это копилось в ней долгие годы.
– Потом она встретила этого Поттера в своей школе, и они уехали, и поженились, и у них появился ты, и, конечно же, я знала, что ты станешь таким же, таким же странным, таким же… таким ненормальным… а потом, она, видите ли, позволяет себя укокошить и вот у нас появляешься ты!
Гарри побелел. И когда к нему вернулся голос, он спросил:
– Укокошить? Вы говорили, что они погибли в автомобильной аварии!
– АВТОМОБИЛЬНОЙ АВАРИИ! – взревел Хагрид, вскочив столь яростно, что все Дарсли снова вжались в свой угол. – Какая такая авария могла убить Лили и Джеймса Поттеров? Это оскорбление! Безобразие! Гарри Поттер ничего не знает о своих предках, когда каждый ребенок в мире знает его имя!
– Но почему? Что произошло? – быстро спросил Гарри.
Лицо Хагрида помрачнело. Во взгляде была тревога.
– Я такого и ожидать не мог, – начал он тихим беспокойным голосом. – И не представлял, когда Дамблдор говорил мне, что с тобой могут быть трудности, как многого ты не знаешь. Эх, Гарри, не знаю, тот ли я человек, что мог бы рассказать тебе обо всем, так ведь кто-то ж должен, не пойдешь же ты в Хогвартс этаким незнайкой.
Он бросил мрачный взгляд на Дарсли.
– Тебе, конечно, нужно знать то, что я сейчас расскажу… дык и рассказать-то я не все могу… загадочная это история… во многом загадочная…
Он присел, посмотрел несколько секунд на огонь в камине и начал рассказывать:
– Начать, полагаю, следует с того… с человека, которого звали… невероятно, что ты не знаешь этого имени… да его все знают…
– Вы о ком?
– Ну… не люблю я произносить его имя без надобности. Никто не любит.
– Почему?
– Подавиться мне горгульями, Гарри, люди до сих пор боятся. Тяжко это, чтоб мне провалиться. Видишь ли, был один колдун, который стал… плохим. Хуже, чем ты себе можешь представить. Самым плохим. Хуже некуда. Его имя…
Хагрид сглотнул, но слова так и сходили с губ.
– Может, тогда напишите? – сочувственно спросил Гарри.
– Не… написать точно не смогу. Ну ладно… Вольдеморт. – Хагрид вздрогнул. – Не заставляй меня снова произносить это. В общем, он… этот колдун, около двадцати лет назад стал искать себе последователей. И, ясное дело, нашел… которые его боялись, кто-то хотел часть его власти, а власти-то у него было – будь здоров. Темные дни были, Гарри. Никто не знал, кому верить. Никто не решался заводить дружбу с подозрительными колдунами и ведьмами… ужасные вещи творились. Он побеждал. Ясное дело, некоторые с ним боролись… таких он убивал. Страшной смертью. Одним из самых безопасных мест был Хогвартс. Считалось, что Дамблдор – единственный, кого Сам-Знаешь-Кто боялся. Школа ему тогда не досталась, в общем.
– А твои мама и папа были одними из лучших волшебников, которых я только знал. Лучшими учениками в Хогвартсе в то время! Потому, возможно Сам-Знаешь-Кто и не пытался их к себе перетянуть… понимал, видать, что они близки с Дамблдором, который делал все возможное для борьбы с Темными Силами.
– Может он думал, что сможет переубедить их… а может просто с дороги своей хотел их убрать. О чем все точно знают, это то, что он появился в деревне, где они жили, на Хеллоуин десять лет назад. Тебе был всего годик тогда. Он пришел в ваш дом и… и…
Хагрид вытащил носовой платок сильно запачканный и высморкался со звуком, похожим на пожарную сирену.
– Извини, – сказал он, – печально все это… знал я твоих мамку и папку. Более замечательных людей еще поискать надо… в общем… Сам-Знаешь-Кто убил их. А потом… произошла по-настоящему странная вещь… он попытался убить тебя. Полагаю, хотел довести дело до конца уж или, может, просто полюбил убивать. Но у него не получилось. Никогда не задумывался, откуда у тебя такая отметина на лбу? Это не обычное ранение. Такое ранение остается после того как тебя коснуться могущественные, злые заклятия… такие которые убили твоих родителей и дом ваш разрушили, а на тебе вот не сработали. Потому-то ты и знаменит, Гарри. Никто не выжил из тех, кого он намеревался убить, никто кроме тебя, а он убивал лучших колдунов и ведьм того времени… МакКинноны, Бонсы, Прюветтсы… а ты был всего лишь младенцем… и выжил.
Что-то очень болезненное всплыло в памяти Гарри. Когда Хагрид заканчивал повествование, в голове снова появилось воспоминание о вспышке зеленого света, более отчетливое, чем когда-либо раньше. И он вспомнил что-то еще, впервые в жизни: высокий, холодный, жестокий смех.
Хагрид смотрел на него с сожалением.
– Я лично вытащил тебя из разрушенного дома, по распоряжению Дамблдора. Привез тебя этим вот…
– Ну и чушь, – сказал дядя Вернон. Гарри подпрыгнул. Он совсем забыл, что Дарсли все еще здесь. Дядя Вернон, казалось, вернул себе былое мужество. Он с вызовом смотрел на Хагрида и кулаки его были сжаты.
– А теперь послушай меня, парень, – прорычал он, – я допускаю, что в тебе есть нечто странное, возможно, хорошая порка это исправит. А что касается твоих родителей, что ж, они были чудаками, не отрицаю. И, по моему мнению, миру лучше стало без них. Они получили свое… после общения со всякими там колдунами… я просто хочу сказать, что знал, чем они закончат…
Но в этот момент Хагрид вскочил с дивана и вытащил потрепанный розовый зонтик из своего плаща, направил его на дядю Вернона будто меч и сказал:
– Предупреждаю тебя, Дарсли… я тебя предупреждаю… еще одно слово…
Опасаясь быть нанизанным на конец зонтика разъяренным гигантом, дядя Вернон вновь растерял весь свой запал. Он снова прижался поближе к стене и замолчал.
– Так-то лучше, – сказал Хагрид, тяжело дыша, и сел обратно на диван, который на этот раз прогнулся до самого пола.
У Гарри, между тем, снова возникло множество вопросов, целые сотни.
– А что случилось с Воль… извините… то есть, с Сами-Знаете-Кем?
– Хороший вопрос, Гарри. Исчез. Пропал. В ту же ночь, когда пытался убить тебя. Что сделало тебя еще более знаменитым. Это, пожалуй, самая большая загадка… он набирал все большую силу… чего ж ему пропадать-то?
– Некоторые говорят, что помер. Бред собачий – мое мнение. В нем и человеческого ничего не осталось, чтоб помереть. Некоторые говорят, что он все еще где-то прячется, ждет своего часа, вроде как, но я в это не верю. Люди, которые были на его стороне, к нам вернулись. Некоторые были, вроде как, не в себе. Вряд ли бы они стали переходить к нам, если б он мог вернуться. Большинство из нас предполагает, что он все еще где-то прячется, но силы свои потерял. Слишком слаб, чтоб вернуться. Что-то внутри тебя прикончило его, Гарри. Что-то в ту ночь пошло не так, как он рассчитывал. Не знаю уж, что это было, никто не знает, но ты как-то его остановил, так-то.
Хагрид смотрел на Гарри с теплотой и уважением в глазах, но Гарри, вместо радости и гордости, все с большей уверенностью чувствовал, что произошла какая-то чудовищная ошибка. Колдун? Он? Разве может с ним такое произойти? Он провел свою жизнь под кошмарным влиянием Дадли, издёвками тети Петуньи и дяди Вернона. Если бы он действительно был волшебником, почему он не превращал их в бородавчатых жаб, всякий раз, когда они пытались запереть его в кладовке? Если уж однажды он победил величайшего колдуна в мире, как тогда Дадли удавалось постоянно бить его, словно футбольный мяч?
– Хагрид, – тихо начал он, – мне кажется, что ты ошибаешься. Не думаю, что я могу быть тем самым колдуном, про которого ты говоришь.
Но, к удивлению Гарри, Хагрид усмехнулся.
– Не колдун, значит? И с тобой не случалось ничего “такого”, когда ты был напуган или рассержен?
Гарри посмотрел на огонь в камине. Теперь, когда он задумался над этим… все те странные вещи, которые не одобряли его дядя с тетей, происходили с ним, Гарри, когда он был чем-то рассержен или расстроен… его преследовала банда Дадли и он каким-то образом оказался вне их досягаемости… боясь прийти в школу со смешной прической, он заставил волосы снова вырасти… и в последний раз, когда Дадли его ударил, разве он не расквитался с ним, даже не понимая, что это он делает? Разве не сам он выпустил этого боа-констриктора?
Гарри снова посмотрел на Хагрида, улыбнулся и увидел, что тот тоже просиял от радости.
– Видишь? – сказал Хагрид. Гарри Поттер и не волшебник! Подожди, ты еще станешь знаменитостью в Хогвартсе.
Но дядя Вернон все-таки не собирался сдаваться без боя.
– Я разве не сказал, что он никуда не пойдет? – прошипел он. – Он пойдет в Бетонные Стены и еще будет благодарен за это. Я читал эти письма, что ему там понадобятся куча всяких книжек с заклинаниями, и палочки эти, и…
– Если он захочет пойти, уже не такому маглу, как ты, его останавливать, – прорычал Хагрид. – Не дать сыну Лили и Джеймса Поттеров пойти в Хогвартс! Дурень. Да он туда записан с тех самых пор, как родился. Он станет выпускником лучшей в мире школе Колдовства и Ведьмовских искусств. Семь лет, и он не узнает сам себя. Там он будет находится со сверстниками, такими же как он, и рядом с ним будет величайший директор Хогвартса – Альбус Дамбл…
– Я НЕ СТАНУ ПЛАТИТЬ ЗА ТО, ЧТОБЫ КАКОЙ-ТО ЧОКНУТЫЙ СТАРЫЙ ОСЕЛ ОБУЧАЛ ЕГО ВСЯКИМ МАГИЧЕСКИМ ФОКУСАМ! – прокричал дядя Вернон.
Все-таки он зашел слишком далеко. Хагрид выхватил свой зонтик и прокрутил им вокруг своей головы.
– НИКОГДА, – прогремел он, – НЕ СМЕЙ… ОСКОРБЛЯТЬ… АЛЬБУСА ДАМБЛДОРА… В МОЕМ ПРИСУТСТВИИ!
Он взмахом направил свой зонт в сторону, где находился Дадли. Вспыхнул фиолетовый свет, раздался звук разрываемой петарды, резкий визг и в следующую секунду Дадли начал корчиться, будто в танце прижав ладони к своему толстому заду и завывая от боли. Когда он повернулся спиной, Гарри увидел свиной вьющийся хвостик, торчащий из его штанов.
Дядя Вернон взревел. Схватил тетю Петунью и Дадли и утащил их в свою комнату, бросив последний, полный ужаса, взгляд на Хагрида и хлопнул перед ним дверью.
Хагрид опустил взгляд на свой зонтик и почесал бороду.
– Не стоило мне выходить из себя, – сказал он печально, – но все-одно ведь не сработало. Собирался его в свинью превратить, но, полагаю, они и так слишком похож на свинью, что и исправлять ничего не надо.
Он бросил косой взгляд на Гарри из-под своих густых бровей.
– Было бы здорово, если б ты не упоминал об этом в Хогвартсе, – сказал он. – Строго говоря, мне и магией то пользоваться нельзя. Мне, конечно, разрешили кой-чего, чтобы добраться до тебя, да письмо передать, ну, и всякое такое… Я потому и взялся за это дело…
– А почему тебе нельзя использовать магию? – спросил Гарри.
– Ну… это… меня ж турнули из Хогвартса, по правде говоря. На третий год. Сломали мою палочку пополам и все дела. Но Дамблдор оставил меня в школе, за хозяйством присматривать. Великий человек – Дамблдор.
– А за что тебя выгнали?
– Поздно уже, а у нас с тобой завтра дел невпроворот, – повысил голос Хагрид. – надо ж еще в город ехать, книжки тебе покупать и прочее.
Он стянул свой тяжелый дорожный плащ и положил на Гарри.
– На вот, укройся, – сказал он. – Не обращай внимания, ежели там чего зашевелится, я там, кажется, пару летучих мышек оставил в карманах.