=== Глава пятая Диагон аллея [21] ===

Следующим утром Гарри проснулся рано. Хоть и было уже светло, он не решался открыть глаза.
– Это был сон, – твердо сказал он про себя. – Мне приснился великан по имени Хагрид, который пришел сказать мне, что я поеду в школу волшебников. Когда я открою глаза, то буду дома в своей кладовке.
Вскоре послышался какой-то шум.
– А вот и тетя Петунья уже стучит в дверь, – подумал Гарри с замиранием сердца. Но он все еще не открывал глаза. Это был слишком хороший сон.
Тук-тук-тук.
– Ладно, – пробормотал Гарри, – я встаю.
Он поднялся и тяжелый плащ Хагрида слетел с него. Лачуга была полностью залита светом, шторм закончился, а сам Хагрид спал на развалившемся диване. В окно когтями стучала сова с зажатой в клюве газетой.
Гарри вскочил на ноги, он почувствовал, как огромный шарик счастья надувается внутри него. Он подошел к окну и открыл его. Сова тут же влетела и бросила газету поверх Хагрида, но он так и не проснулся. Тогда сова вспорхнула, опустилась на пол и начала нападать на плащ Хагрида.
– Перестань. – Гарри пытался отогнать сову, но она щелкнула на него клювом и продолжила трепать плащ.
– Хагрид! – громко позвал Гарри. – Тут сова…
– Заплати ей, – проворчал Хагрид с дивана. – Она хочет, чтобы ей заплатили за доставку газеты. Посмотри в карманах.
Казалось, под плащом Хагрида ничего не было, но внутри оказались застежки для ключей, улитки, скомканные и исписанные бумажки, мятные шипучки, чайные пакетики… наконец, Гарри вытащил руку, полную странных монет.
– Дай ей пять нутов[22], – сонно пробормотал Хагрид.
– Нутов?
– Ну, те маленькие… бронзовые.
Гарри отсчитал пять маленьких бронзовых монеток, и сова протянула свою лапку, чтобы он смог положить их в маленький кожаный мешочек, привязанный к ней. Затем птица вылетела в открытое окно.
Хагрид громко зевнул, сел и потянулся.
– Самое главное на сегодня, Гарри, доставить тебя в Лондон и купить тебе все необходимое к школе.
Гарри вновь посмотрел на волшебные монеты. В голову пришли мысли, из-за которых он почувствовал, будто шарик счастья внутри него только что проткнули.
– Эм… Хагрид?
– М? – промычал Хагрид, разглядывая свои огромные ботинки.
– У меня ведь нет денег. Ты слышал, прошлой ночью дядя Вернон… он не будет платить за мое обучение магии.
– Об этом не волнуйся, – сказал Хагрид, поднявшись, и потрепал его по голове. – Думаешь, твои родители тебе ничего не оставили?
– Но если их дом был разрушен…
– Ну они же не хранили свое золото в доме, парень! Не! И первым делом мы отправимся в Гринготтс[23]. Банк волшебников. Налетай на колбаски, они и холодные ничего. А я, к тому же, не отказался бы и от кусочка праздничного торта.
– У волшебников есть банки?
– Всего один. Гринготтс. Им управляют гоблины.
Гарри уронил кусок колбаски, который он держал.
– Гоблины?
– Ага, и посмотрел бы я на того безумца, который попытается их ограбить, вот что я тебе скажу. Никогда не шути с гоблинами, Гарри. Гринготтс – самое надежное место в мире, если ты хочешь чего спрятать, ну еще, может быть, Хогвартс. Мне, кстати, и так надо было в Гринготтс. Для Дамблдора. Дела Хогвартса. – Хагрид выпрямился с гордостью. – Он мне обычно доверяет всякие важные дела. Тебя вот встретить или из Гринготтса чего забрать. Знает, что мне такое можно доверить, понимаешь ли. Ну ты собрался? Тогда пошли.
Гари проследовал за Хагридом на скалу. Теперь небо было чистым и море блестело в солнечных лучах. Арендованная дядей Верноном лодка, все еще была тут. После шторма в ней было много воды.
– А как Вы сюда попали? – спросил Гарри, оглядываясь в поисках другой лодки.
– Прилетел, – ответил Хагрид.
– Прилетели?
– Ну да… Но обратно будем возвращаться вот в этом. Теперь, когда ты рядом, мне нельзя пользоваться магией.
Они уселись в лодку, а Гарри не отрывал взгляда от Хагрида, пытаясь представить, как это он летает.
– Хотя, грести на этой посудине не лучшее занятие, – Хагрид снова одарил Гарри одним из своих косых взглядов, – если я ее немного ускорю, ты ж не проговоришься об этом в Хогвартсе?
– Нет, конечно, – сказал Гарри, ожидая увидеть еще какую-нибудь магию.
Хагрид снова вытащил свой розовый зонтик, дважды стукнул им по борту лодки, и она понесла их к земле.
– Почему нужно быть безумцем, чтобы попытаться ограбить Гринготтс? – спросил Гарри.
– Магия, заклинания, – ответил Хагрид, не отрываясь от развернутой газеты, – говорят, у самых секретных хранилищ на страже даже стоят драконы. Да и выбраться из него не просто – Гринготтс уходит своими лабиринтами на сотню миль под Лондон, знаешь ли. Даже глубже всех подземных коммуникаций. Если и сумеешь чего утащить, так с голоду помрешь, пытаясь выбраться.
Пока Хагрид читал газету Ежедневный Пророк, Гарри сидел и думал об услышанном. Уж что он и уяснил от дяди Вернона, так это то, что люди не любят, когда их отвлекают от чтения газеты, но Гарри было трудно удержаться, ведь у него никогда не возникало такого количества вопросов за всю его жизнь.
– Министерство Магии опять взялось за старое, – пробормотал Хагрид, переворачивая страницу.
– А что, есть Министерство Магии? – не удержался Гарри от расспросов.
– А как же! – ответил Хагрид, – опять они предложили Дамблдору пост министра, но он никогда не оставит Хогвартс, так что место досталось старику Корнелиусу Фаджу[24]. Сапожник тот еще. Так что сейчас он закидывает Дамблдора совами каждое утро, все просит различных советов.
– А чем занимается Министерство Магии?
– Ну, главная их работа – скрывать от маглов, что повсюду еще существуют колдуны да ведьмы.
– Но почему?
– Почему? Ё-мое, Гарри, все ж сразу захотят решить свои проблемы с помощью магии. Не, лучше уж нам держаться от них подальше.
В этот момент лодка как раз тихонько ткнулась в причал. Хагрид сложил газету, и они стали карабкаться по каменным ступеням на улицу.
Прохожие во всю глазели на Хагрида, пока они добирались к станции по маленькому городку. Гари не мог винить их в этом. Хагрид не только был вдвое выше любого человека, но и постоянно показывал и громко обсуждал самые обычные вещи, вроде парковочных автоматов:
– Ты посмотри, Гарри! Вот с этим сбываются мечты маглов, а?
– Хагрид, – прервал его Гарри задыхающимся голосом, поскольку ему приходилось постоянно бежать, чтобы не отстать от Хагрида, – в Гринготтсе действительно есть драконы?
– Ну, так поговаривают, – ответил Хагрид, – эх, я бы хотел дракона.
– Хотел бы дракона?
– Да с малых лет хочу… нам сюда.
Они прибыли на станцию. Поезд в Лондон отправлялся через пять минут. Хагрид, который не понимал в «магловых деньжатах», как он их назвал, отдал купюры Гарри, чтобы тот приобрел им билеты.
В поезде люди глазели на них еще больше. Хагрид занял два сиденья и начал вязать нечто похожее на канареечного цвета цирковой шатер.
– Письмо еще у тебя, Гарри? – спросил он, в то же время пересчитывая петли.
Гари достал пергаментный конверт из кармана.
– Хорошо, – сказал Хагрид, – там список того, что тебе понадобится в школе.
Гарри развернул вторую часть письма, которую не заметил прошлой ночью и прочитал:
Хогвартс – школа колдовства и ведьмовских искусств.Форма.Ученикам первого года обучения потребуются:1. Три комплекта повседневных мантий (черные).2. Одна простая островерхая шляпа (черная) повседневная.3. Одна пара защитных перчаток (из драконьей кожи или аналогичные).4. Одна зимняя мантия (черная, серебряные застежки).Убедительная просьба пришить к одежде ярлыки с именем ученика.Учебники.Всем ученикам необходимо иметь следующие экземпляры:Стандартная книга заклинаний (Класс 1) – Миранда ГошакИстория Магии – Батильда БэгшотТеория Магии – Адальберт ВаффлингРуководство по превращениям для начинающих – Эмерик СвитчТысяча волшебных трав и грибов – Филлида СпоррМагические снадобья и зелья – Арсениус ДжиггерВолшебное зверье и где его найти – Ньют СкамандрТемные силы: руководство самозащиты – Квентин ТримблПрочее оборудование:1 волшебная палочка1 котел (оловянный, стандартный размер 2) с набором для зельеварения1 набор стеклянных или хрустальных сосудов1 телескоп и астрономический набор1 латунные весыУченики так же могут взять с собой сову ИЛИ кошку ИЛИ жабу.Напоминаем родителям, что ученикам первого года обученияне разрешаетсяиметь собственные метлы
– И мы все это можем купить в Лондоне? – удивленно воскликнул Гарри.
– Это если места знать, – ответил Хагрид.
Гарри еще ни разу не был в Лондоне. Хоть, Хагрид, вроде бы, и знал, куда им нужно идти, но он совершенно не ориентировался, как туда добраться обычным способом. Сначала он застрял в турникете метро, а потом долго и громко жаловался на то, что сиденья в вагонах слишком маленькие, а поезда слишком медленные.
– Представить не могу, как маглы обходятся без магии, – сказал он, пока они поднимались по потрепанному эскалатору на весьма оживленную улочку со множеством магазинов.
Хагрид был настолько огромен, что с легкостью разгонял толпу перед собой, Гарри только оставалось следовать прямо за ним. Они проходили мимо книжных и музыкальных магазинов, ресторанов и кинотеатров, но нигде не было видно заведения продающего, к примеру, волшебные палочки. Это была самая обычная улица, полная самых обычных людей. Неужели и вправду под всем этим спрятаны груды волшебного золота? Где те самые магазины, в которых продаются книги заклинаний и метлы? Может, это всего лишь какая-нибудь дурацкая шутка, которую ему приготовили Дарсли? Если бы Гарри не был уверен, что у Дарсли напрочь отсутствует чувство юмора, то он бы уже не сомневался, что это розыгрыш. Так или иначе, все, о чем говорил ему Хагрид, было невероятным, однако Гарри не мог ему не верить.
– Ну, вот и пришли, – сказал Хагрид, остановившись, – Текущий Котел[25]! Знаменитое местечко.
Это был маленький, неряшливого вида паб. Если бы Хагрид на него не указал, Гарри бы и не заметил, что он тут есть. Спешащие по своим делам люди на него даже не смотрели. Их взгляд скользил от большого книжного магазина к студии звукозаписи пропуская паб, как будто они вообще не могли его увидеть. Вообще-то, Гарри показалось, что только он и Хагрид могут его видеть. Прежде, чем он успел об этом сказать, Хагрид завел его внутрь.
Для знаменитого местечка, паб выглядел слишком темным и потрепанным. Несколько пожилых женщин сидели в углу и пили шерри из крошечных бокальчиков. Одна из них курила длинную трубку. Небольшой человечек в цилиндре разговаривал со старым, почти лысым барменом, похожим на беззубый грецкий орех. Когда они вошли, низкий гул разговоров сразу же утих. Кажется, все тут знали Хагрида – они махали руками и улыбались ему, а бармен сразу потянулся за чистым бокалом со словами:
– Как обычно, Хагрид?
– Не могу, Том, я тут по делам Хогвартса, ответил Хагрид, похлопав своей огромной ладонью Гарри по плечу, от чего у Гарри подогнулись колени.
– Господи! – сказал бармен, разглядывая Гарри, – это же… неужели и вправду?..
Текущий Котел сразу же замер и затих.
– Благослови мою душу, – прошептал старый бармен, – Гарри Поттер… какая честь.
Он быстро вышел из-за стойки, бросился к Гарри и стал пожимать ему руку со слезами в глазах.
– С возвращением, мистер Поттер, с возвращением.
Гарри даже не знал, что ответить. Все смотрели на него. Пожилая дама с трубкой продолжала пыхтеть, не осознавая, что табак в трубке закончился. Хагрид весь сиял.
По всюду раздался скрип сдвигаемых стульев и в следующий момент Гарри уже пожимал руки всем посетителям Текущего Котла.
– Дорис Крокфорд, мистер Поттер, не могу поверить, что, наконец, с Вами встретилась.
– Весьма горд, мистер Поттер, я так горд.
– Всегда хотел пожать Вашу руку, я весь в волнении.
– Хотел сказать, что восхищен Вами, мистер Поттер, Диггл меня зовут, Дедал Диггл.
– Я видел Вас раньше! – сказал Гарри, с Дедала Диггла даже слетела шляпа от волнения, – Вы однажды поклонились мне в магазине.
– Он помнит! – вскрикнул Дедал Диггл, обращаясь ко всем, – вы слышали? Он меня помнит!
Гарри жал руки снова и снова. Дорис Крокфорд даже подходила несколько раз.
Бледный молодой человек, пробравшийся вперед, очень нервничал. Один глаз у него дергался.
– Профессор Квирел[26]! – воскликнул Хагрид, – Гарри, профессор Квирел будет одним из твоих учителей в Хогвартсе.
– П-п-поттер, – стал запинаться профессор Квирел, схватив руку Гарри, – н-не м-м-могу п-передать, как я рад в-в-встретить Вас.
– А какой предмет Вы преподаете, профессор Квирел?
– З-защиту от т-т-темных сил, – все заикался профессор Квирел, как будто предпочитал даже не упоминать о своем предмете, – н-но Вам же это н-не н-нужно, да, Поттер? – он нервно улыбнулся, – п-полагаю, вы п-п-приехали за необходим к школе оборудованием? А я и-ищу себе новую к-книгу по в-в-вампирам, – кажется сама мысль об этом его уже пугала.
Но все же другие посетители не позволили профессору Квирелу надолго завладеть вниманием Гарри. Прошло около десяти минут, прежде чем Гарри удалось от них освободиться. В конце концов Хагрид перекричал общую болтовню.
– Нам пора. Нужно многое купить. Пошли, Гарри. Дорис Крокфорд в последний раз пожала руку Гарри и Хагрид повел его через весь бар. Они вышли на маленький, со всех сторон окруженный стенами дворик, где не было ничего, кроме мусорного бака и нескольких кустов.
Хагрид усмехнулся:
– Я же говорил? Говорил, что ты знаменит. Даже профессор Квирел весь затрясся, когда встретил тебя, правда, он и так вечно трясется.
– Он всегда такой нервный?
– Да уж. Бедный парень. Блестящий ум. С ним все было в порядке, пока учил по книжкам, но потом на год уехал получать практический опыт… Говорят, встретил вампиров в Чернолесье, а еще были какие-то неприятности с одной ведьмой – вот и стал таким. Студентов боится, боится даже собственного предмета… так, где там мой зонтик?
Вампиры? Ведьмы? У Гарри закружилась голова. Хагрид, тем временем, отсчитывал кирпичи в стене над мусорным баком.
– Три вверх… два по диагонали, – бормотал он, – так, теперь отойди, Гарри.
Кирпичи, которых он коснулся, задрожали, начали двигаться и в середине стены стала появляться небольшая дыра, которая постепенно расширялась все больше и больше. И через секунду перед ними появилась арка, достаточно большая, чтобы пройти даже Хагриду. Арка выходила на мощеную улицу, которая, изгибаясь и виляя, уходила вдаль, на сколько хватало глаз.
– Добро пожаловать, – сказал Хагрид, – на Диагон аллею.
Он усмехнулся, увидев изумление на лице Гарри. Они вышли через арку. Гарри мельком посмотрел через плечо и увидел, как арка вновь превращается в сплошную стену.
Множество солнечных бликов падало от большого количества котлов, выставленных снаружи ближайшего магазина. «Всевозможные котлы: медные, латунные, оловянные, серебряные, самопомешивающиеся, складные» – гласила вывеска на нем.
– Ага, один тебе как раз понадобится, – сказал Хагрид, – но сначала на надо деньжат взять.
Гарри, жалел, что у него на голове нет, по меньшей мере, восьми глаз. Он вертел головой во всех направлениях, пока они шли по улице, пытаясь разглядеть все сразу: магазины, вещи снаружи них, людей, которые пришли за покупками. Полная женщина возле Аптеки качала головой, когда они проходили мимо, возмущаясь:
– Драконья печень по семнадцать сиклей[27]за унцию, с ума сошли…
Низкое, мягкое уханье доносилось от магазина с темными витринами и вывеской «Совиный Рынок Коосгалза[28]– Совы рыжие, ухающие, амбарные, коричневые и полярные». Несколько мальчишек, возраста, как и Гарри прильнули носами к витрине с метлами.
– Смотрите! – услышал одного из них Гарри, – новая Нимбус-2000[29]– самая быстрая метла из всех!
А еще попадались магазины с мантиями, магазины, торгующие телескопами и странными серебряными штуками, которые Гарри раньше никогда не видел. Некоторые витрины были заставлены бочонками с селезенкой летучей мыши, к примеру, или глазами угрей, были в витринах и шатающиеся стопки книг заклинаний, перья для письма, пергаментные свитки, глобусы луны…
– Гринготтс, – сказал вдруг Хагрид.
Они подошли к белоснежному зданию, которое высилось настоящей крепостью среди всех этих маленьких магазинчиков. Рядом со сверкающими бронзой дверьми банка, в форме, расшитой алым и золотым, стоял…
– Ага, это гоблин, – в полголоса сказал Хагрид, когда они поднимались по каменным ступеням навстречу ему. Гоблин был, наверное, даже ниже Гарри. У него было смуглое, умного вида лицо, треугольная бородка и, заметил Гарри, очень длинные пальцы и ступни. Гоблин поклонился, приглашая их внутрь. Перед ними возникла следующая пара дверей, на этот раз серебряных, на которых была выгравирована надпись:
Восшествуй, путник, но учти,Коль алчность ты таишь внутри,Взять попытаешься чужое,То с кладом ты найдешь и горе.Коль жаждешь в раз обогатиться,За счет других озолотиться,Запомни, вор и расхититель:С богатством ты найдешь погибель.
– Как и говорил, только сумасшедший попытается их ограбить, – прокомментировал ее Хагрид.
За серебряными дверьми еще пара гоблинов поклонились им, приглашая во впечатляющих размеров мраморный холл. По меньшей мере сотня гоблинов сидели на высоких стульях за длинной стойкой. Одни что-то строчили в огромных бухгалтерских книгах, другие взвешивали монеты на латунных весах, третьи рассматривали различные драгоценные камни в увеличительное стекло. Из зала вело такое множество дверей, что их было трудно сосчитать и еще больше гоблинов вводило и выводило людей через них. Хагрид и Гарри подошли к стойке.
– Утречка, – сказал Хагрид одному из свободных гоблинов. – Мы тут пришли забрать немного деньжат из хранилища мистера Поттера.
– У Вас есть ключ от него?
– Здесь он где-то у меня, – ответил Хагрид и начал выкладывать содержимое своих карманов прямо на стойку, сыпя крошками от заплесневелой собачьей галеты прямо на учетную книгу гоблина. Гоблин поморщился. Гарри тем временем рассматривал гоблина справа, который взвешивал большую груду рубинов, больших, похожих раскаленные угли.
– А, вот он, – сказал, наконец, Хагрид, доставая из недр плаща крохотный золотой ключик.
Гоблин пристально вблизи рассмотрел ключ.
– Кажется, все верно.
– У меня тут еще письмо от профессора Дамблдора, – важно заявил Хагрид, выпятив грудь, – на счет Вы-знаете-чего из хранилища семьсот тринадцать.
Гоблин внимательно прочитал письмо.
– Очень хорошо, – сказал он, отдавая назад Хагриду письмо и ключ, – Вас проводят к обоим хранилищам. Гриффук[30]!
Гриффук был еще одним гоблином. После того как Хагрид запихал обратно содержимое своих карманов, он и Гарри, сопровождаемые Гриффуком проследовали к одной из дверей зала.
– А что это за "Вы-знаете-что" из хранилища семьсот тринадцать? – спросил Гарри.
– Не могу сказать, – загадочно ответил Хагрид, – секрет большой. Дела Хогвартса. Дамблдор мне доверяет. Ну, поболе того, что мне по должности привратника положено.
Гриффук придержал дверь перед ними. Гарри, который ожидал увидеть что-то вновь из мрамора, удивился. Они оказались в узком каменном проходе, освещенном факелами. Проход круто уходил вниз, а по полу тянулись небольшие железнодорожные рельсы. Гриффук свистнул и снизу по шпалам к ним примчалась небольшая повозка. Они погрузились в нее (Хагрид с некоторыми трудностями) и отправились вниз.
Поначалу они мчались по лабиринту извилистых проходов. Гарри пытался запомнить путь: налево, направо, направо, налево, в середину развилки, направо, налево, но это оказалось невозможным. Повозка, кажется, сама знала правильный путь, потому что Гриффук ею не управлял.
У Гарри начало резать глаза от холодного ветра, бьющего в лицо, но он старался держать их открытыми. Однажды ему показалось, что он видел столп огня в соседнем проходе и даже оглянулся посмотреть, не дракон ли это, но было уже поздно – они погружались все ниже, уже проезжая мимо подземного озера, вокруг которого росло множество огромных сталактитов и сталагмитов с пола и потолка.
– Никогда не знал, – Гарри пытался перекричать шум от повозки, обращаясь к Хагриду, – какая разница между сталагмитом и сталактитом?
– У сталагмита есть буква «М», – ответил Хагрид, – и сейчас не спрашивай меня больше ни о чем. Кажется, мне нехорошо.
Они и вправду как будто позеленел. Когда повозка остановилась возле маленькой двери, Хагрид некоторое время стоял, прислонившись к стене, пытаясь унять дрожь в коленях.
Гриффук открыл дверь. Клубы зеленого дыма вырвались оттуда, а когда дым рассеялся, Гарри ахнул. Внутри находились горы золотых монет. Колонны серебряных. Кучи маленьких бронзовых нутов.
– Все твое, – улыбаясь сказал Хагрид.
Все принадлежало Гарри – это было невероятно! Дарсли и представления не имели об этом богатстве, иначе прибрали бы себе все, быстрее, чем он бы успел моргнуть. Как часто они жаловались на то, во сколько им обходится Гарри? А все это время он имел огромное состояние, зарытое глубоко под Лондоном.
Хагрид помог Гарри закинуть небольшое количество монет в сумку.
– Золотые – это галеоны[31], – объяснил он, – семнадцать серебряных сиклей составляют один галеон, а двадцать девять нутов – это один сикль, ничего сложного. Только, нужно помнить, что остальные монеты тебе еще понадобятся. – Они двинулись обратно к Гриффуку, – А теперь, пожалуйста, к хранилищу семьсот тринадцать, только можно помедленнее?
– Скорость только одна, – ответил Гриффук.
И они стали двигаться все глубже и все больше набирая скорость. Воздух становился все холоднее, по мере погружения в подземелье. Повозка с грохотом пронеслась над ущельем и Гарри свесился с краю, пытаясь рассмотреть дно этого ущелья, но Хагрид со стоном затащил его обратно за шиворот.
У хранилища семьсот тринадцать не было замочной скважины.
– Посторонитесь, – важно сказал Гриффук. Он аккуратно провел по двери одним из своих длинных пальцев, и она растаяла. – Если кто-то, кроме гринготтских гоблинов, попытается сделать это, дверь затянет его внутрь, и он останется там.
– А как часто вы проверяете, нет ли кого внутри? – спросил Гарри.
– Примерно каждые десять лет, – ответил Гриффук с довольно противной ухмылкой.
Гарри был уверен, что в таком хранилище должно было храниться что-то невероятно важное и потому очень внимательно постарался рассмотреть содержимое, ожидая увидеть, по меньшей мере, кучу драгоценностей, но, как ему показалось, внутри было пусто. Потом он заметил помятый сверток из коричневой бумаги, лежащий прямо на полу. Хагрид поднял его и сразу же спрятал в один из карманов своего плаща. Гарри очень хотелось узнать, что это, но он, все же, предпочел промолчать.
– Пойдем уже обратно в эту адову телегу и лучше не разговаривай со мной по пути обратно. Лучше мне держать рот закрытым, – сказал Хагрид.
Спустя еще одну дикую поездку на они уже стояли снаружи, сверкающего в лучах солнца, банка Гринготтс. Теперь Гарри не мог решить, куда ему сначала отправиться с сумкой, набитой деньгами. Он и представления не имел, какой обменный курс галеона к английским фунтам, но точно знал, что у него сейчас больше денег, чем было когда-либо в жизни. Да даже больше, чем когда-либо было у Дарсли.
– Думаю, можно начать со школьной формы, – сказал Хагрид, кивая в сторону магазина "Мантии мадам Малкин на все случаи жизни". – Слушай, Гарри, ты не будешь против, если я пока пропущу стаканчик в Текущем Котле? Терпеть не могу эти повозки в Гринготтсе. – он все еще неважно выглядел, так что Гарри, немного нервничая, пошел в магазин мадам Малкин в одиночку.
– В Хогвартс, дорогой? – сказала она, когда Гарри пытался заговорить, – подожди немного, еще один молодой человек сейчас примеряет свою форму.
В дальнем углу магазина на табурете стоял мальчик с бледным, вытянутым лицом, а другая женщина прикалывала булавками его длинную черную мантию. Мадам Малкин пригласила Гарри встать на соседний табурет, надевая на него длинную мантию и стала отмерять нужную длину.
– Здравствуй, – сказал мальчик, – тоже в Хогвартс?
– Да, – ответил Гарри.
– Мой папа в соседнем магазине покупает мне учебники, а мама подбирает волшебную палочку недалеко отсюда, – сказал мальчик. У него был скучный, тягучий голос. – Потом я поведу их посмотреть гоночные метлы. Не понимаю, почему первоклассникам не разрешается их иметь. Думаю, мне удастся уговорить отца купить мне одну, а уж там я как-нибудь сумею ее протащить.
Гарри это сильно напомнило Дадли.
– А у тебя есть метла? – продолжил мальчик.
– Нет, – ответил Гарри.
– А в Квиддич ты вообще играешь?
– Нет, – снова ответил Гарри, задумавшись, что же вообще может означать слово Квиддич.
– А я – да! Папа говорит, что будет преступление, если меня не возьмут в команду играть за свой колледж и я с ним полностью согласен. А ты уже знаешь, в какой колледж пойдешь?
– Нет, – ответил Гарри, чувствуя себя все более глупо.
- Ну, на самом деле, никто точно не знает, куда попадет, до определенного момента, но меня зачислят в Слизерин[32]– у меня вся семья там училась. А представь, если в Хаффлпафф[33]? Я бы сбежал, а ты?
– Эммм, – произнес Гарри, сожалея, что не может сказать чего-то хоть немного более интересного.
– Эй, посмотри на этого громилу! – вновь заговорил мальчик, указывая на окно пред ними. Там был Хагрид, он улыбался Гарри, жестами показывая на два больших стаканчика мороженого в своих руках и что он не может войти.
– Это Хагрид, – сказал Гарри, радуясь, что хоть о чем-то знает больше этого мальчика, – он работает в Хогвартсе.
– А, – ответил мальчик, – я слышал о нем. Он там кто-то вроде прислуги, да?
– Он привратник, – сказал Гарри. С каждой секундой мальчик нравился ему все меньше.
– Ну да, точно. Слышал, он эдакий дикарь – живет в хижине во дворе школы, а каждый раз, как напивается, пытается колдовать и заканчивается это всякий раз тем, что он поджигает собственную кровать.
– А я думаю, он классный! – холодно ответил Гарри.
– Правда? – сказал мальчик с насмешкой, – а почему ты с ним? Где твои родители?
– Они умерли, – коротко ответил Гарри. Ему совсем не хотелось обсуждать это с этим мальчиком.
– А… извини, – ответил мальчик, без капли сожаления в голосе, – но они ведь были из наших? Или нет?
– Они были колдуном и ведьмой, если ты об этом.
– Мне кажется, в школу вообще не должны зачислять других, а ты как думаешь? Они же совсем другие, совсем по-другому воспитаны. Представь, многие вообще никогда не слышали о Хогвартсе, пока не получили письмо. Думаю, они должны обучать только тех, кто из старинных семей. А как твоя фамилия, кстати?
Но прежде, чем Гарри смог ответить, мадам Малкин сказала:
– Все готово, дорогой.
И Гарри, даже не подбирая оправданий, что приходится прервать разговор с мальчиком, спрыгнул со стула и направился к выходу.
– Что ж, увидимся в Хогвартсе, полагаю, – все так же растягивая слова, сказал мальчик.
Дальше Гарри вел себя довольно тихо, пока ел мороженое, купленное ему Хагридом (шоколадно-малиновое с дроблеными орехами).
– Что произошло? – спросил Хагрид.
– Ничего, – солгал Гарри. Они остановились у магазина, собираясь купить пергамент и чернила. У Гарри вновь поднялось настроение, когда он увидел на витрине в продаже чернила, которые меняют свой цвет во время письма. Когда они вышли из магазина, Гарри все же спросил:
– Хагрид, а что такое Квиддич?
– Ё-мое, Гарри, а я и забыл, что ты так мало знаешь… не знать о Квиддиче!
– Не надо, я и так себя чувствую не очень, – сказал Гарри. Он рассказал о мальчике в магазине мадам Малкин.
– …а еще он говорил, что детей из семей маглов даже не должны зачислять.
– Ну, ты не из семьи маглов. Да если б он только знал, из какой ты семьи. Да он с измальства твое имя знает от своих родителей, если они из волшебного люда. Ты ж видел, как в Текущем Котле все отреагировали, едва только увидев тебя. Как бы там ни было, ему-то, малому такому, откуда это все знать? Да многие из лучших волшебников, которых я знаю, вышли как раз-таки из потомственных маглов. Вон хотя бы на мамку свою посмотри! И не скажешь, что у нее такая сестра!
– Ну а что такое Квиддич?
– Ну, такой у нас вид спорта. У волшебников. Что-то вроде… вроде футбола в магловом мире. Все обожают Квиддич. Играют в него, летая в воздухе на метлах… и там четыре мяча есть… так сразу правила и не объяснишь.
– А что такое Слизерин и Хаффлпафф?
– Колледжи в школе. Всего их четыре. Говорят, в Хаффлпаффе учатся в основном всякие малоспособные, но…
– Готов поспорить, что попаду в Хаффлпафф! – нахмурившись, сказал Гарри.
– Уж лучше в Хаффлпафф, чем в Слизерин, – мрачно ответил Хагрид. – все ведьмы и колдуны, которые стали плохими, были как раз из Слизерина. Сам-Знаешь-Кто был одним из них.
– Воль… извини… Сам-Знаешь-Кто учился в Хогвартсе?
– Многие годы назад, – ответил Хагрид.
Затем они купили школьные учебники в магазине под названием Росчерк и Клякса, где полки до потолка были заставлены различными книгами, среди них были даже инкрустированные камнями и в кожаном переплете. Книги, размером с почтовую марку, обтянутые шелком. Книги, в которых были сплошь непонятные символы и несколько книг, в которых вообще ничего не было. Даже Дадли, который никогда ничего не читал, дико захотел бы подержать в руках некоторые из них. Хагриду почти пришлось оттаскивать Гарри от стенда с названием Проклятия и Защита от проклятий (Очаруй своих друзей и одурмань врагов с помощью новых заклятий: потеря волос, слабость в ногах, связывание языка и многое, многое другое) профессора Венидиктуса Виридиана.
– Я только пытался найти подходящее заклятие для Дадли.
– Да я и не говорю, что это плохая идея, но тебе нельзя использовать магию в магловом мире. Ну, кроме самых крайних обстоятельств, – сказал Хагрид. – Да и, в любом случае, ты пока и сотворить из этих заклятий ничего не сможешь. Нужно не мало поучиться, чтобы достигнуть такого уровня.
Хагрид не разрешил Гарри купить котел из чистого золота («в списке же указано, что оловянный»), но они взяли довольно симпатичные весы для взвешивания ингредиентов для зелий и складной латунный телескоп. Потом они зашли в Аптеку, которая выглядела довольно очаровательно, что компенсировало ужасный запах внутри нее, похожий на смесь протухших яиц с гнилой капустой. На полу стояли бочки с какой-то слизью, банки с травами, а стены по всей длине были заставлены сосудами с яркими порошками. А еще повсюду под потолком были развешаны пучки перьев, связки клыков и когтей. Пока Хагрид расспрашивал человека за стойкой про набор для начального курса для Гарри, сам Гарри рассматривал серебряные рога единорога по двадцать один галеон за каждый и крохотные, блестящие, черные глаза жуков по пять нутов за чашу.
Когда они вышли из Аптеки, Хагрид вновь сверился со списком Гарри.
– Осталось только купить волшебную палочку. И еще, я так и не подарил тебе ничего.
Гарри, кажется, весь покраснел.
– Тебе не обязательно…
– Понятно, что не обязательно. Вот что, подарю-ка я тебе животину. Ну, только не жабу – их уже много лет никто не заводит. И, ты будешь смеяться, я не люблю кошек – чихаю я от них. Подарю-ка я тебе сову. Все дети хотят сову, они жуть, как полезны – почту разносят и все такое…
Двадцать минут спустя они выходили из Совиного Рынка Коосгалза, внутри которого было темно, отовсюду доносились шорохи и мерцали жемчужного цвета яркие глаза. Гарри теперь нес огромную клетку в которой сидела белоснежная сова, которая спала, засунув голову себе под крыло. Гарри безостановочно благодарил Хагрида, даже немного заикаясь, совсем как профессор Квирел.
– Перестань, – хрипло сказал Хагрид, – Дарсли то не станут тебя завалить подарками. Что ж, нам осталось только посетить магазинчик Оливандера – лучшее место, где есть волшебные палочки, а тебе нужна самая лучшая.
Волшебная палочка… это то, на что Гарри хотел посмотреть в первую очередь. Их последний по счету магазин выглядел довольно узким и обшарпанным. На двери золотыми, потертыми буквами было написано: Оливандеры – изготовители волшебных палочек с 382 года до н.э. На витрине за пыльным окном на выцветшей фиолетовой подушечке лежала одна единственная волшебная палочка.
Звон дверного звонка раздался где-то в глубине магазина, когда они вошли внутрь. Это было крошечное местечко, совершенно пустое, за исключением одного стула, на который Хагрид сел в ожидании. У Гарри возникло ощущение, как будто он попал в библиотеку с очень строгими правилами. В голове он удерживал кучу вопросов, которые у него только что возникли и с интересом рассматривал тысячи узких коробок, аккуратно сложенных на полках до самого потолка. Он начал ощущать легкое покалывание на шее. Казалось, даже пыль и вся эта тишина были пронизаны магией и таинственностью.
– Добрый день, – прозвучал мягкий голос. Гарри подпрыгнул от неожиданности. Хагрид, наверное, тоже, поскольку с того места, где он сидел на плетеном стуле, раздался сильный хруст, и он сразу вскочил на ноги.
Перед Гарри стоял пожилой человек. Его широкие бледные глаза светились как две луны в полумраке магазина.
– Здравствуйте, – с трудом произнес Гарри.
– О, да, – сказал человек, – да, да. Полагал, что в скором времени увижу Вас, Гарри Поттер, – это был не вопрос. – У тебя глаза твоей мамы. Кажется, только вчера она сама была здесь и покупала свою первую палочку. Десять с четвертью дюймов длиной, размашистая, из ивы. Идеальна для зачаровывания.
Мистер Оливандер приблизился к Гарри. Гарри захотелось, чтобы он хотя бы раз моргнул. Его немного пугали эти серебристые глаза.
– Твой отец, в свою очередь, предпочел палочку из красного дерева. Одиннадцать дюймов. Гибкая. Немного посильнее и прекрасно подходящая для трансфигурации. Я сказал, что предпочел твой отец, но, на самом деле, палочка выбирает волшебника, конечно.
Мистер Оливандер так приблизился к Гарри, что они оказались нос к носу друг с другом. Гарри даже смог увидеть свое отражение в его мистических глазах.
– Значит, сюда…
Мистер Оливандер дотронулся до шрама в виде молнии на лбу у Гарри своим длинным, бледным пальцем.
– С сожалением должен признать, что это я продал палочку, которая сотворила это, – чуть слышно сказал он. – Тринадцать с половиной дюймов. Тис. Мощная, очень мощная… и в плохих руках… эх, если бы я только мог знать, что будет сделано этой палочкой, когда создавал ее…
Он покачал головой и, к облегчению Гарри, заметил Хагрида.
– Рубеус! Рубеус Хагрид! Как же я рад снова увидеть тебя… Дуб, шестнадцать дюймов, слегка изогнутая, не так ли?
– Была, сэр, да, – сказал Хагрид.
– Хорошая палочка. Но, полагаю, была сломана пополам, когда тебя исключили? – спросил мистер Оливандер строго.
– А… ага, сломана, да, – сказал Хагрид, чуть шаркнув ногой, – хотя половинки все еще у меня, – добавил он беспечно.
– Но ты ведь не пользуешься ими? – резко спросил мистер Оливандер.
– О, нет, сэр, – быстро ответил Хагрид. Но Гарри заметил, как он покрепче ухватился за свой розовый зонтик, пока произносил это.
– Хм, – произнес мистер Оливандер, уставившись на Хагрида пронзительным взглядом. – Что ж, мистер Поттер, посмотрим. – Он достал длинную мерительную ленту из кармана. – Какой рукой обычно держите палочку?
– Э… ну… я правша, – ответил Гарри.
– Поднимите Вашу правую руку. Вот так, – он начал отмерять у Гарри расстояния от плеча до указательного пальца, от запястья до локтя, от плеча до пола, от колена до подмышки и окружность головы, а когда закончил, сказал:
– Каждая оливандеровская палочка хранит внутри сильную магическую материю, мистер Поттер. Мы используем волос единорогов, перо из хвоста феникса или нерв сердца дракона. Не бывает двух одинаковых оливандеровских палочек, как не бывает двух одинаковых единорогов, драконов или фениксов. И, конечно, вы никогда не добьетесь таких же хороших результатов с палочкой другого волшебника.
Гарри только сейчас заметил, что, пока мистер Оливандер сновал среди полок, доставая оттуда коробки, лента, сама по себе, все еще продолжала измерять у него расстояние между ноздрями.
– Достаточно, – сказал мистер Оливандер, и мерительная лента свернулась и упала на пол. – Вот, пожалуйста, мистер Поттер. Попробуйте эту. Буковая с нервом сердца дракона. Девятидюймовая. Гладкая и упругая. Просто возьмите и взмахните.
Гарри, чувствуя себя глупо, взял в руки волшебную палочку и немного ею помахал, но мистер Оливандер почти сразу выхватил ее.
– Клен и перо феникса. Семь дюймов. Довольно гибкая. Пробуйте…
Гарри вновь взял палочку, но не успел ничего сделать, как та тоже сразу оказалась у мистера Оливандера.
– Нет, не эта… черное дерево и перо феникса, восемь с половиной дюймов, жесткая. Ну же, ну же, пробуйте.
Гарри попробовал. И еще одну. И еще. Он совершенно не понимал, какого эффекта ожидает мистер Оливандер. Стопка коробок на тонконогом стульчике с опробованными палочками становилась все больше и больше. Но чем больше коробок доставал мистер Оливандер, тем счастливее он, казалось, становился.
– Клиент с запросами, да? Не волнуйтесь, где-то здесь лежит Ваша палочка… хм, интересно… а почему бы и нет… необычное сочетание… остролист и перо феникса, одиннадцать дюймов, изящная и податливая.
Гарри взял палочку и внезапно почувствовал тепло, пробежавшее по пальцам. Он поднял ее над головой, замахнулся и со свистом рассек пыльный воздух. Поток красных и золотых искр выстрелил из кончика палочки, подобно фейерверку, отражаясь пятнами света на стенах. Хагрид прикрикнул и захлопал в ладоши, а мистер Оливандер во весь голос закричал:
– О, браво! Да, действительно, очень хорошо! Так, так, так… любопытно… очень любопытно…
Он взял у Гарри палочку, положил обратно в коробку и стал ее заворачивать коричневой бумагой, все еще приговаривая: «Любопытно… любопытно…»
– Извините, – сказал Гарри, – но что любопытно?
Мистер Оливандер остановил на Гарри взгляд своих тусклых глаз.
– Я помню каждую палочку, которую продал, мистер Поттер. Каждую до единой. И так случилось, что феникс, перо которого находится внутри Вашей палочки, дал еще одно перо… всего одно. И это действительно любопытно, что Вам предназначена именно эта палочка, поскольку сестра этой палочки, с другим таким же пером, ответственна за Ваш шрам.
Гарри сглотнул.
– Да, тринадцать с половиной дюймов. Тисовая. Любопытно, когда случаются такие вещи. Помните, палочка выбирает волшебника… Полагаю, мы должны ожидать от Вас великих свершений, мистер Поттер… Во всяком случае, Тот-Чье-Имя-Не-Должно-Быть-Помянуто творил великие дела… ужасные, да… но великие.
Гарри содрогнулся. Он не был уверен, понравился ли ему мистер Оливандер. Он заплатил семь золотых галеонов за свою палочку, и мистер Оливандер проводил их к выходу из магазина.
Вечернее солнце висело уже низко над горизонтом, когда Гарри и Хагрид двигались обратно по Диагон аллее, обратно через стену и через Текущий котел, который уже опустел. Гарри не разговаривал на протяжении всего пути, не обращал внимания на то, сколько людей глазело на них в метро, загруженных забавными упаковками из магазинов и с клеткой с белоснежной совой, которую Гарри держал на коленях. Они поднялись на эскалаторе на станции Паддингтон. Гарри осознал, где они находятся, только когда Хагрид дотронулся до его плеча.
– Самое время перекусить, перед тем как ты отправишься домой, – сказал он.
Он купил Гарри гамбургер, и они присели на пластиковые стулья на вокзале, чтобы поесть. Гарри смотрел по сторонам. Все вокруг ему теперь казалось странным.
– Ты в порядке, Гарри? Притих чего-то, – сказал Хагрид.
Гарри не был уверен, что он в порядке. Недавно у него был лучший в жизни день рождения, а теперь он жует свой гамбургер, пытаясь подобрать слова.
– Все думают, что я особенный, – наконец произнес он. – Все эти люди в Текущем Котле, профессор Квирел, мистер Оливандер… но я совсем ничего не знаю о магии. Как они могут ожидать от меня великих свершений? Я знаменит, но совершенно не помню того, из-за чего стал знаменитым. Не знаю, что произошло, когда Воль… извини… в смысле, что случилось той ночью, когда мои родители погибли.
Хагрид нагнулся к нему через весь стол. Под кустистой бородой и бровями читалась очень добрая улыбка.
– Не волнуйся, Гарри. Ты быстро всему научишься. В Хогвартсе все с нуля начинают, так что все у тебя будет в порядке. Просто будь собой. Знаю, это трудно. Быть особенным всегда трудно. Но в Хогвартсе тебя ждут замечательные времена… мне там было хорошо… да и сейчас, кстати говоря…
Хагрид помог Гарри погрузится в поезд, который вез его обратно к Дарсли и в конце вручил ему конверт.
– Твой билет в Хогвартс, – сказал он. – Первого сентября, вокзал Кингс Кросс… там все в билете написано. Если будут проблемы с Дарсли, пришли мне письмо с совой, она знает, где меня найти… До скорой встречи, Гарри.
Поезд тронулся со станции. Гарри захотелось посмотреть на Хагрида, пока он не скрылся из вида, он вскочил на свое сиденье и прильнул носом к окну, но стоило ему только моргнуть, как Хагрид исчез.