=== Глава шестая Отправление с платформы девять-три четверти. ===

Последний месяц жизни с Дарсли для Гарри не был радостным. Правда, Дадли теперь боялся Гарри и не мог с ним находится в одной комнате, а тетя Петунья и дядя Вернон уже не запирали Гарри в его кладовке, не заставляли его ничего делать и даже не кричали на него. Вообще-то, они совсем с ним не разговаривали. Наполовину из-за страха, наполовину из-за внутренней злости, они вели себя так, будто даже стула, если на нем сидит Гарри, не существует. Хоть для Гарри такое существование и было более приятным, но вскоре такая ситуация начала угнетать.
Гарри по-прежнему жил в своей комнате в кампании с совой. Он решил назвать ее Хедвиг[34]– это имя он нашел в книге Истории магии. Учебники были очень интересные. Он лежал на своей кровати и зачитывался до полуночи, а Хедвиг летала через открытое окно туда и обратно, когда ей вздумается. Хорошо еще, что тетя Петунья не заходила в комнату пропылесосить, потому что Хедвиг постоянно приносила с ночной охоты дохлых мышей. Каждый вечер, перед тем как лечь спать, Гарри отмечал на самодельном календарике из куска бумаги на стене дни до первого сентября.
В последний день августа он все-таки решился переговорить с дядей и тетей о том, как ему добираться завтра на вокзал Кингс Кросс. Так что он спустился в гостиную, где они смотрели викторину по телевизору. Он откашлялся, обозначая свое присутствие, Дадли тут же вскрикнул и выбежал вон из комнаты.
– Эм… дядя Вернон?
Дядя Вернон что-то буркнул, означающее, что он слушает.
– Эм… завтра мне надо быть на вокзале Кингс Кросс, чтобы… поехать в Хогвартс.
Дядя Вернон снова что-то буркнул.
– Вас не затруднит отвезти меня туда завтра утром?
– Бурк.
Гарри решил, что это означает "Да".
– Спасибо.
Он уже развернулся, чтобы отправиться к себе наверх, когда дядя Вернон заговорил.
– Забавно, что волшебники попадают в свою школу поездом. Все ковры-самолеты прохудились что ли?
Гарри ничего не ответил.
– Ну, а где эта школа находится-то хоть?
– Я не знаю, – сказал Гарри, впервые осознавая, что на сам деле не знает. Он достал из своего кармана билет, который дал ему Хагрид.
– Мне просто нужно сесть в поезд, отходящий от платформы девять-три четверти, в одиннадцать часов.
Дядя и тетя уставились на него с удивлением.
– Какой платформы?
– Девять-три четверти.
– Не мели чепухи, – сказал дядя Вернон. – Нет там никакой платформы "девять-три четверти".
– Так написано в моем билете.
– Чушь, – сказал дядя Вернон. – Бред полнейший, как и все, что с связано с такими, как ты. Подожди, вот увидишь. Ладно, мы отвезем тебя на вокзал Кингс Кросс. Мы так или иначе собирались в Лондон, а то бы я не поехал.
– А зачем вы едете в Лондон? – спросил Гарри, пытаясь показать дружелюбие.
– Везем Дадли в больницу, – прорычал дядя Вернон. – должны же мы удалить ему хвост, перед тем как он пойдет в Смелтинг.
На следующий день Гарри проснулся в пять утра и больше не смог заснуть, потому что сильно нервничал. Он поднялся и натянул джинсы – ему не хотелось добираться до вокзала в колдовской мантии – если что, переоденется в поезде. Он еще раз сверился с со списком, присланным из Хогвартса, чтобы быть уверенным, что у него есть все, что нужно, увидел, что Хедвиг спит в своей клетке и стал мерять шагами комнату, дожидаясь, пока проснуться Дарсли. Два часа спустя огромный, тяжелый сундук Гарри был водружен в машину дяди Вернона, а тетя Петунья уговорила Дадли сесть на заднее сиденье рядом с Гарри, и они выехали.
Они добрались до вокзала к половине одиннадцатого. Дядя Вернон бросил сундук Гарри на багажную тележку и направился с ним к платформам. Гарри подумал, что это слишком странное проявление доброты со стороны дяди Вернона, пока тот не остановился перед платформами с противной ухмылкой на лице.
– Ну вот мы и на месте, парень. Платформа девять, платформа десять. Твоя должна быть где-то посередине, но ее, кажется, еще не построили, не так ли?
Конечно, он был прав. Перед одной платформой была большая табличка с номером девять, перед следующей такая же большая пластиковая табличка с номером десять, а между ними – ничего.
– Счастливого пути, – сказал дядя Вернон с еще более противной ухмылкой и ушел, не произнеся больше ни слова. Гарри развернулся и смотрел как Дарсли уезжают. Все трое смеялись. У Гарри пересохло во рту. Что ему теперь оставалось делать? Он уже начал привлекать к себе внимание из-за Хедвиг. Нужно было спросить у кого-нибудь.
Он остановил вокзального служащего, но и тот не имел никакого представления о платформе девять-три четверти. Служащий так же никогда не слышал о Хогвартсе, а когда Гарри не смог ему ответить, в какой части страны находится его школа, он начал раздражаться, будто Гарри нарочно отвлекает его какими-то глупостями. В конце концов служащий ушел, бормоча себе под нос о том, что его отвлекают от важных дел. Теперь уже Гарри старался не впасть в панику. Посмотрев на большие часы, указывающие прибытие и отбытие поездов, он обнаружил, что у него осталось только десять минут, чтобы попасть на поезд, следующий в Хогвартс, а у него по-прежнему не появилось ни одной идеи, как это сделать. Он остался стоять в одиночестве посреди станции с неприподъемным сундуком, карманами, полными волшебных денег, и с настоящей совой.
Хагрид, должно быть забыл сказать ему что-то, что надо сделать, вроде как постучать по третьему камню слева, чтобы попасть на Диагон аллею. Гарри уже начал думать, не постучать ли ему своей волшебной палочкой по стойке проверяющего билеты между платформами девять и десять.
В этот момент сзади него прошла группа людей и Гарри кое-что расслышал из их разговора.
– …полно маглов, конечно…
Гарри резко развернулся. Это разговаривала полная женщина, которая обращалась к четырем мальчикам, все они были с огненно-рыжими волосами. Каждый из них толкал перед собой тележку, такую же, как у Гарри и у них тоже была сова.
Сердце Гарри застучало сильнее. Он направил свою тележку в след за ними. Они остановились и Гарри тоже остановился неподалеку от них, чтобы можно было расслышать их разговор.
– Ну, какая платформа? – спросила мать у мальчиков.
– Девять и три четверти! – встряла маленькая, державшая мать за руку, девочка, у которой тоже были огненно-рыжие волосы. – Мам, можно я тоже…
– Ты еще недостаточно взрослая, Джинни, успокойся. Ну, что ж, Перси, давай первым.
Мальчик, выглядевший самым старшим, стал продвигаться между платформами девять и десять. Гарри внимательно следил за ним, стараясь даже не моргать, чтобы ничего не пропустить, но как только мальчик приблизился к барьеру, разделяющему две платформы, его скрыла из вида группа туристов, вышедшая на платформу, а когда они прошли, мальчик уже исчез.
– Фред, ты следующий, – сказала полная женщина.
– Я не Фред, я Джордж, – ответил мальчик, – Право слово, женщина, и Вы еще называете себя нашей матерью? Не знаете, кто из нас Фред, а кто Джордж?
– Джордж, прости, дорогой.
– Да шучу, я Фред, – сказал мальчик и тоже пошел вдоль платформы. Его близнец крикнул, чтобы брат поторопился, потому что он пойдет сразу за ним, но затем… Гарри не понял, что произошло, потому что через секунду и Фред исчез с платформы, но что они сделал?
Теперь уже третий брат решительно направил свою тележку к барьеру. Вот он еще здесь и вдруг, совершенно неожиданно, он пропал.
Гарри так и не понял, как это происходит.
– Извините, – обратился он к полной даме.
– Привет, дорогой, – ответила она, – впервые едешь в Хогвартс? Рон тоже новичок.
Она указала на последнего и самого младшего из своих сыновей. Он был высоким, худым и весь в веснушках, с длинными руками и ногами и с большим носом.
– Да, – сказал Гарри. – Дело в том… в том… я не знаю, как…
– Как попасть на платформу? – ответила она с любезной улыбкой, от чего Гарри смутился. – Не волнуйся. Все, что тебе нужно сделать, это идти прямо на барьер между платформами девять и десять. Не останавливайся и не бойся врезаться в него – это очень важно. Если нервничаешь, лучше сделать это на бегу. Давай, иди перед Роном.
– Эм… хорошо, – сказал Гарри.
Он развернул свою тележку и уставился на барьер. Тот выглядел очень прочным.
Наконец он пошел вперед на барьер. На его пути постоянно проходили люди. Гарри пошел быстрее. Он уже предчувствовал, как врежется в барьер и что-нибудь себе повредит. Он уж перешел на бег, толкая тележку всем телом, наклонившись вперед. Барьер становился все ближе и ближе. Вот осталось всего пару метров. Гарри закрыл глаза, приготовившись к удару…
И ничего не произошло – он продолжал бежать. Гарри открыл глаза. Перед ним на платформе, заполненной людьми, стоял ярко-красный паровоз. Над его головой на табличке была надпись: Хогвартс Экспресс, 11:00. Гарри обернулся и вместо барьера увидел позади бетонную арку с табличкой «Платформа девять-три четверти». Он сделал это.
Дым от паровоза стелился над головами болтающей толпы, в которой тут и там бегало множество кошек всех возможных расцветок. Гарри покатил свою тележку вниз по платформе в поисках свободного места. Он прошел мимо круглолицего мальчика, который в это время говорил:
– Ба, я опять потерял свою жабу.
– Ох, Невилль, – услышал он ответ пожилой женщины.
Мальчик с дредами на голове был окружен небольшой кучкой людей.
– Дай нам посмотреть, Ли, покажи.
Мальчик приподнял крышку коробки, которую держал в руках, и люди вокруг него сразу начали ахать и кричать про высовывающиеся из коробки длинные мохнатые лапы.
Гарри все дальше пробирался сквозь толпу людей на платформе, пока не нашел пустое купе в самом конце поезда. Сначала он отнес Хедвиг, затем попытался протащить свой сундук через дверь поезда. Он пробовал затащить его по ступеням, держа за один конец и дважды уронил сундук себе на ногу.
– Помощь нужна? – это был один из рыжих близнецов, которых он видел перед тем как пройти через барьер.
– Да, пожалуйста, – выдохнул Гарри.
– Эй, Фред! Ди’сюда, помоги!
С помощью близнецов сундук Гарри был, наконец-то, поднят на поезд и оставлен в углу купе.
– Спасибо, – сказал Гарри, смахивая мокрые от пота волосы с глаз.
– Это что? – сразу воскликнул один из близнецов, показывая на шрам Гарри в виде молнии.
– Вот это да! – воскликнул другой. – Ты же…
– Это он, – сказал первый близнец. – Или не ты? – обратился он к Гарри.
– Я? – спросил Гарри
– Гарри Поттер, – хором произнесли близнецы.
– Ах, он, – сказал Гарри. – То есть, да, это я.
Оба мальчика уставились на него, из-за чего Гарри почувствовал, что он краснеет. Но потом, к его облегчению, снаружи поезда донесся голос:
– Фред? Джордж? Вы там?
– Идем, мам.
Еще раз взглянув на Гарри, близнецы покинули вагон.
Гарри сел на сиденье рядом с окном так, чтобы можно было незаметно наблюдать за рыжеволосой семьей на платформе и слышать, о чем они говорят. Их мать как раз достала носовой платок.
– Рон, у тебя что-то на носу.
– Мам… ассань, – он попытался вырваться.
– А у малыса Лонни сто-то на носууу, – хором сказали близнецы.
– Заткнитесь, – выпалил Рон.
– А где Перси? – спросила их мать.
– Вон он, идет как раз.
Старший мальчик появился перед ними. Он уже переоделся в развевающуюся на ветру черную хогвартсовскую мантию и еще Гарри заметил приколотый к мантии сверкающий серебряный значок с большой буквой В на нем.
– Не могу больше задерживаться, Мама, – сказал он, – вожатым определили два купе в головной части поезда…
– А ты у нас вожатый, Перси? – спросил один из близнецов, будто был сильно удивлен. – Ты бы хоть намекнул об этом раньше. Мы и представления не имели.
– Подожди-ка, кажется, он что-то упоминал на счет этого, – сказал второй близнец, – один раз…
– Или два…
– В минуту…
– Все лето…
– Да, замолчите вы, – ответил им Перси-староста.
– А каким, кстати, образом Перси досталась новая форма? – спросил один из близнецов.
– Таким, что его назначили вожатым, – нежно ответила их мама, – ну, что ж, дорогие, хорошего вам семестра и не забудьте отправить сову, как приедете.
Она поцеловала Перси в щеку, затем направилась к близнецам.
– Теперь… вы двое… если и в этом году вы будете себя вести как обычно… если я получу еще хоть одну сову с извещением, что вы… что вы взорвали туалет или…
– Взорвали туалет? Мы не взрывали никакого туалета!
– Но идея отличная! Спасибо, мам!
– Это не смешно! И приглядывайте там за Роном.
– Не волнуйся, малыс Лонничек будет с нами в безопасности.
– Заткнись, – снова сказал Рон. Он уже был почти выше близнецов. Нос его все еще светился розовым в том месте, где его пыталась протереть его мама.
– Мам, а знаешь, что? Угадай, кто сел только что в поезд!
Гарри быстро спрятался за занавеску, чтобы они не смогли его обнаружить.
– Помнишь черноволосого мальчика, который проходил с нами на станцию? Знаешь, кто это?
– Кто?
– Гарри Поттер!
Гарри тут же услышал голос маленькой девочки:
– Ой, мам, а можно я схожу в поезд посмотреть на него? Пожалуйста, мам…
– Ты его уже видела, Джинни, и к тому же бедный мальчик не в каком-нибудь зоопарке сидит, чтобы на него все таращили глаза. Так это правда, Фред? Как ты узнал?
– Спросил. И шрам видел. Он и правда там… в виде молнии.
– Бедняжка. Неудивительно, что он был один. Был таким вежливым, когда спросил, как попасть на платформу.
– Да это ладно… а как думаете, он помнит, как выглядит Сами-Знаете-Кто?
После этих слов, их мать сразу же пришла в ярость.
– Я запрещаю тебе его об этом спрашивать, Фред! И даже не смей! Как будто стоит напоминать ему о таком в его первый школьный день. Ну все, приведите все себя в порядок.
Раздался гудок поезда.
– Быстрее! – мама со своими тремя мальчиками стала быстро пробираться к поезду. Мальчики забрались в вагон, и мама поцеловала их на прощанье, а их маленькая сестренка тут же начала плакать.
– Не надо, Джинни, мы пришлем тебе кучу сов.
– И сиденье от унитаза из Хогвартса.
– Джордж!
– Шучу же, мам.
Поезд начинал двигаться. Гарри смотрел, как мать рыжеволосых мальчиков махала им в след, а их сестра, наполовину смеясь, наполовину плача, бежала за поездом, пока он не набрал слишком большую скорость. Потом она упала и тоже стала махать им.
Гарри смотрел на рыжеволосую девочку и ее маму, пока поезд не скрыл их из виду, заехав за поворот. За окном мелькали дома. Гарри почувствовал большой прилив волнения. Он не знал, куда он отправляется, но чувствовал, что начинается нечто лучшее, чем то, что он оставляет позади.
Дверь купе отодвинулась в сторону и внутрь вошел младший из рыжеволосых мальчиков.
– Кто-нибудь сидит здесь? – спросил он, указывая на сиденье напротив Гарри. – В остальных купе везде занято.
Гарри покачал головой, и мальчик опустился на сиденье. Он посмотрел на Гарри и резко отвернулся к окну, притворяясь, что не разглядывал его. Гарри снова заметил грязь на носу у мальчика.
– Эй, Рон… – это вернулись близнецы. – Мы пойдем в середину поезда – там Ли Джордан всем показывает огромного тарантула, которого притащил с собой.
– Ладно, – пробубнил Рон.
– Гарри, – сказал один из близнецов, – мы, кажется, не представились? Фред и Джордж Уизли. А это наш брат Рон. Ну ладно, увидимся позже.
– Пока, – ответили Гарри и Рон. Близнецы ушли, закрыв за собой дверь.
– Ты действительно Гарри Поттер? – выпалил Рон.
Гарри кивнул.
– А… хорошо, а то я подумал, что это одна из шуток Фреда с Джорджем, – сказал Рон. – А у тебя действительно остался… ну ты знаешь…
Он указал на верх головы Гарри.
Гарри отодвинул рукой свою челку в сторону, чтобы показать шрам, а Рон придвинулся ближе чтобы разглядеть.
– Что ж, значит сюда, Сам-Знаешь-Кто…?
– Да, – ответил Гарри, – но я этого не помню.
– Совсем? – оживился Рон.
– Ну, я помню много зеленого света и больше ничего.
– Ого, – только и произнес Рон. Он сидел и смотрел на Гарри несколько секунд, затем, кажется, понял, что делает что-то не то и снова резко отвернулся к окну.
– А у тебя в семье все волшебники? – спросил Гарри, которому Рон был интересен не меньше, чем Рону сам Гарри.
– Эм… Да, кажется, – ответил Рон. – Вроде бы у мамы есть троюродная сестра, которая работает бухгалтером, но мы о ней никогда не вспоминаем.
– Ты должно быть, неплохо разбираешься в магии.
Уизли были как раз одной из самых старейших колдовских семей, про которые говорил мальчик на Диагон аллее.
– А я слышал, что ты живешь с маглами, – сказал Рон. – Какие они?
– Ужасные! Не все, конечно. Но мои тетя и дядя – точно. Хотел бы я иметь трех братьев волшебников.
– Пять, – поправил его Рон. И с этими словами он почему-то помрачнел. – В нашей семье, я шестой, кто идет в Хогвартс. Ты сейчас скажешь, что мне есть на кого ровняться. Билл и Чарли уже закончили школу. Билл был старостой, а Чарли – капитаном команды по Квиддичу. Сейчас Перси назначили вожатым. Фред и Джордж много безобразничают, но у них все равно хорошие оценки и все считают их забавными. Все ожидают от меня чего-то подобного, но если я и добьюсь чего, то никто и не удивится – мои братья уже это делали. А еще мне никогда не достается ничего нового, с пятью то братьями. У меня старая мантия Билла, старая волшебная палочка Чарли и старая крыса от Перси.
Рон засунул руку внутрь своей куртки и извлек оттуда толстую серую крысу, которая сейчас спала.
– Его зовут Скабберс[35]и он скучный, потому что все время спит. Перси получил от папы сову, когда его назначили старостой и ему некуда было деть… то есть… я получил Скабберса.
Уши Рона порозовели. Показалось, что он опять наговорил лишнего и потому он снова отвернулся к окну.
Гарри даже и в голову не пришло, что может быть ненормального в том, что люди не могут позволить себе иметь лишнюю сову. В конце концов, у него самого никогда не было собственных денег до последнего месяца, и он сказал об этом Рону, а еще о том, что он постоянно донашивает старую одежду Дадли и никогда не отмечал свой день рождения. Кажется, это подействовало на Рона.
– …потом Хагрид все мне рассказал. Я же не знал, ни о том, что я волшебник, ни о моих родителях, ни о Вольдеморте…
Рон ахнул.
– Что? – спросил Гарри.
– Ты произнес имя Сам-Знаешь-Кого! – Сказал Рон с некоторым впечатлением. – Я-то думал, что уж ты, как и все люди…
– Да я и не думал выглядеть храбрым или что-то вроде этого, произнося имя, – ответил Гарри, – Я просто никогда не знал, что этого нельзя делать. Понимаешь, о чем я? Мне еще многому надо научиться… точно тебе говорю, – добавил он, впервые озвучивая то, что беспокоило его уже долгое время, – я точно буду самым худшим учеником в классе.
– Это вряд ли. В школе полно детей из семей маглов, и они так же быстро всему учатся.
Пока они разговаривали, поезд уносил их все дальше от Лондона. За окном теперь были поля с пасущимися на них коровами и овцами. Они некоторое время ехали молча, глядя как мимо проносятся поля и петляющие между ними тропинки.
Где-то после полудня из коридора послышался громкий стук, и улыбающаяся женщина с ямочками на щеках открыла дверь в их купе и спросила:
– Чего-нибудь желаете купить, дорогие?
Гарри, который даже не завтракал сразу же вскочил, а у Рона снова покраснели уши, и он пробормотал, что у него есть бутерброды. Гарри вышел в коридор.
Дарсли никогда не давали ему денег на сладости, но теперь, когда его карманы были набиты золотыми и серебряными монетам, он готов был купить столько шоколадных батончиков, сколько смог бы унести. Но женщина сказала, что у нее нет шоколадных батончиков. Вместо них на тележке были Всевкусные бобы Берти Бот[36], Супер-Надувачка Друбла[37], Шоколадные лягушки[38], Тыквенные пирожки, Котлокексы[39], Лакричные Палочки[40]и множество других странных вещей, которые Гарри никогда раньше не видел. Стараясь ничего не пропустить, он взял всего понемногу и заплатил женщине одиннадцать серебряных сиклей и семь бронзовых нутов.
Рон наблюдал, как Гарри затаскивает все это внутрь и складывает на пустые сиденья.
– Так голоден?
– Очень! – ответил Гарри, откусывая небольшой кусок от тыквенного пирожка.
Рон достал из своих вещей небольшой сверток и развернул его. Внутри оказалось четыре бутерброда. Он отделил из скомканной кучки один и сказал:
– Она все время забывает, что я не люблю солонину.
– Давай я тебе один поменяю на что-нибудь, – сказал Гарри, которому никогда раньше не приходилось ни с кем делиться, да и с ним никто никогда не делился. Это было приятное чувство, сидеть рядом с Роном, поедать все эти пирожки, печенье и сладости. Бутерброды оказались забытыми.
– А это что? – спросил Гарри у Рона, показывая упаковку с Шоколадной лягушкой, – это ведь не настоящие лягушки?
Гарри постепенно переставал удивляться подобным вещам.
– Нет, – ответил Рон, – но внутри у каждой есть карточка. Мне не хватает Агриппы.
– Что?
– Ах, да, ты же не знаешь. Внутри упаковки Шоколадных лягушек есть карточки, ну для коллекции – всякие знаменитые колдуны и ведьмы. У меня их уже сотен пять, а Агриппы и Птоломея так и не попадалось.
Гарри развернул упаковку Шоколадной лягушки и достал оттуда карточку. На ней было лицо мужчины. На мужчине были очки с линзами в форме полумесяца, у него был блинный и кривой нос, длинные седые волосы, борода и усы. Надпись на карточке указывала, что волшебника зовут Альбус Дамблдор.
– Так вот какой Дамблдор! – сказал Гарри.
– Только не говори мне, что никогда не слышал о Дамблдоре! – сказал Рон, – Можно мне тоже лягушку? Может в этот раз мне попадется Агриппа… спасибо.
Гарри перевернул свою карточку и прочел:
Альбус ДамблдорДействующий директор ХогвартсаПо мнению многих великих волшебников современности, Дамблдор прославился благодаря победе над темным колдуном Гриндельвальдом в 1945 году, изобретению двенадцати способов использования драконьей крови и работе в области алхимии совместно с Николасом Фламелем[41]. Профессор Дамблдор увлекается камерной музыкой и боулингом.
Гарри перевернул обратно карточку и, к своему изумлению, увидел, что лицо Дамблдора исчезло.
– Он исчез!
– А ты ожидал, что он весь день тут будет? – сказал Рон. – Вернется. А мне опять попалась Моргана. В шестой раз уже. Возьмешь себе? Можешь тоже начать коллекционировать.
Глаза Рона замерли на куче упаковок Шоколадных лягушек, только и ждущих, чтобы их развернули.
– Не стесняйся, – сказал Гарри, – только ты знаешь, в мире маглов люди все время находятся на своих фотографиях.
– Да ладно? Что, они совсем не двигаются? – удивился Рон, – странные!
Гарри внимательно следил, как Дамблдор вернулся на картинку из края карточки и слегка ему улыбнулся. Рона больше интересовало поедание Шоколадных лягушек, чем разглядывание карточек со знаменитыми колдунами и ведьмами, а Гарри не мог оторвать от них глаз. Вскоре к карточкам Дамблдора и Морганы у него прибавились Хенгист из Вудкрофта, Эльберик Груиньен, Цирцея, Парацельсус и Мерлин. Он наконец-то перестал изучать карточку с друидессой Клиодной, которая чесала свой нос, и открыл пакетик с Всевкусными бобами Берти Бот.
– С этим будь поосторожнее, – предупредил Рон, – Всевкусные, действительно означает, что они могут быть любого вкуса, понимаешь? Конечно, в основном попадаются со вкусом шоколада, мятные или мармеладные, но можно наткнуться и на шпинат, ну или ливер, или требухи. Джордж рассказывал, что один раз ему попался боб со вкусом соплей.
Рон взял боб зеленого цвета, внимательно его рассмотрел и откусил чуть-чуть.
– Фууууу! Видишь? Брокколи…
Они хорошо повеселились, пробуя различные Всевкусные бобы. Гарри попались со вкусом тостов, кокоса, запеченных бобов, карри, травы, кофе, сардины, а потом он так расхрабрился, что даже решил попробовать боб странного серого цвета, который Рон отказывался брать в рот. Боб оказался со вкусом перца.
За окном пейзаж сельской местности сменился на дикие места. Ухоженные поля теперь пропали. Видно теперь было только деревья, извилистые реки и темно-зеленые холмы.
В дверь их купе постучали и дверь открылась. В проходе стоял круглолицый мальчик, которого Гарри видел на платформе девять-три четверти. Было видно, что он только что плакал.
– Извините, – сказал мальчик, – вы не видели где-нибудь мою жабу?
Когда Гарри и Рон покачали головами, мальчик вдруг разразился:
– Я потерял его! Он снова от меня сбежал!
– Он появится, – поддержал его Гарри.
– Да, – сказал мальчик печальным голосом. – Что ж, если вы его увидите…
И ушел.
– Не знаю, чего тут переживать, – сказал Рон. – Если бы у меня была жаба, я бы старался ее потерять. Хотя, у меня самого Скабберс, что уж тут говорить.
Крыса все еще спала на коленях Рона.
– Если он умрет, никто и не заметит. – сказал Рон брезгливо. – Вчера я пытался превратить его шерсть в желтую, чтобы он был хоть немного интереснее, но заклинание не сработало. Я тебе сейчас покажу….
Он порылся в своем багаже и вытащил оттуда очень потрепанного вида палочку. В одном месте у нее была трещина, а из кончика торчало что-то белое.
– Шерсть единорога почти вылезла. Ну, не важно…
Только он размахнулся своей волшебной палочкой, как дверь в купе снова открылась. Это вернулся мальчик, потерявший жабу, но в этот раз с ним еще была девочка. Она уже была одета в школьную мантию Хогвартса.
– Кто-нибудь видел жабу? Невилль потерял, – сказала она.
У девочки был очень властный голос, длинные и пушистые коричневые волосы, и большие передние зубы.
– Мы уже говорили ему, что не видели, – ответил Рон, но девочка уже не слушала. Она заметила волшебную палочку у него в руке.
– О! Вы тут колдуете? Давайте посмотрим.
Она уселась на сиденье, а Рон слегка опешил от такого напора:
– Э… Хорошо.
Он прокашлялся.
Солнца свет, ромашки и кусочек маслаПусть желтой станет эта крыса сразу.
Рон взмахнул волшебной палочкой, но ничего не произошло. Скабберс остался серым и продолжал спать.
– А ты уверен, что это заклинание настоящее? – спросила его девочка. – Выглядит не очень хорошим. Я уже пыталась сотворить несколько простых заклинаний и у меня все получалось. Никто из моей семьи магией раньше не занимался, и письмо из Хогвартса было большим сюрпризом, а я очень обрадовалась. Я имею ввиду, что это же самая лучшая школа колдовства. Ну, я так слышала. И я, конечно же, уже прочитала все учебники. Надеюсь, этого будет достаточно для поступления. Кстати, я Гермиона Гренджер, а вас как зовут?
Произнесла она все это на одном дыхании.
Гарри посмотрел на Рона и понял, что он тоже не прочитал всех книг школьного курса.
– Я Рон Уизли, – пробормотал Рон.
– Гарри Поттер, – ответил Гарри.
– Не может быть! – изумилась Гермиона. – Я прочитала все о тебе, у меня были книжки для внеклассного чтения. Про тебя написано в "Современной истории магии", во "Взлете и падении Темных искусств" и в "Величайших волшебных событиях двадцатого столетия".
– Про меня? – Гарри слегка ошалел.
- Боже, ты разве не знаешь? Я бы постаралась все найти, если бы это касалось меня, – сказала Гермиона. – Вы уже знаете в какой колледж попадете? Я тут поспрашивала и надеюсь, что попаду в Гриффиндор[42]. Говорят, что он лучший. Я слышала, что даже Дамблдор в нем учился, хотя и Райвенкло[43]вроде бы не плох… В общем, мне лучше пойти помочь Невилю с поисками жабы. А вам лучше переодеться. Мне кажется, мы скоро приедем.
И она ушла, захватив с собой мальчика, потерявшего жабу.
– В какой бы колледж я ни попал, надеюсь, что не вместе с ней, сказал Рон. Он спрятал свою палочку обратно в сундук. – Дуратское заклинание. Это Джордж мне его дал и ручаюсь, он знал, что оно не настоящее.
– А в каких колледжах твои братья? – спросил Гарри.
– Гриффиндор, – ответил Рон. Лицо его снова сделалось печальным. – Мама и папа тоже в нем учились. Даже не представляю, что они скажут, если я попаду в другой. Предполагаю, что не так уж и плохо попасть в Равенкло, но представь, если меня определят в Слизерин.
– Это в котором учился Воль… то есть, Сам-Знаешь-Кто?
– Ага, – ответил Рон. Он вернулся обратно на свое кресло и было видно, что он чем-то обеспокоен.
– Знаешь, мне кажется кончики усов Скабберса стали заметно светлее, – сказал Гарри, пытаясь отвлечь Рона от мыслей о колледжах. – А чем сейчас занимаются твои старшие браться, ну, после окончания школы?
Гарри было очень интересно, чем занимаются взрослые волшебники.
– Чарли в Румынии работает с драконами, а Билл в Африке по каким-то делам Гринготтса, – ответил Рон. – Ты ведь слышал, что случилось недавно Гринготтсе? Это писали на днях в Ежедневном Пророке, но сомневаюсь, что подобное сообщают в новостях маглов – кто-то пытался ограбить ячейку повышенной сохранности.
Гарри был шокирован.
– Серьезно? И что случилось с ворами?
– Ничего! И именно поэтому это такая большая новость. Никого не поймали. Мой папа сказал, что только самая черная магия могла обдурить охранные системы Гринготтса. Но говорят, что украсть все равно ничего не получилось – вот что странно. Ну и, конечно, все сильно пугаются, когда происходит нечто подобное, в стиле Сам-Знаешь-Кого, да еще и совсем рядом.
Гарри начал прокручивать эту новость у себя в голове. Он и сам уже начал чувствовать уколы страха при упоминании о Вольдеморте. Он понимал, что подобные изменения в жизни неизбежны, когда попадаешь в мир волшебников, но все же раньше ему было намного комфортнее, когда он мог произносить имя “Вольдеморт” без опасений.
– А какая у тебя любимая квиддичная команда? – спросил Рон.
– А… я не знаю ни одной, – смутился Гарри.
– Что?! – воскликнул Рон. – Ну, подожди, ты скоро узнаешь, что это самая лучшая игра на свете! – И стал рассказывать о четырех мячах, позициях семи игроков, метлы, которые он бы себе прибрел, будь у него деньги и описывать знаменитые игры, на которых он побывал со своими братьями. Когда он начал описывать Гарри все тонкости игры, дверь в купе снова открылась. Но на пороге стоял не Невиль, мальчик потерявший жабу, или Гермиона Гренджер.
Внутрь вошли три мальчика и Гарри узнал среднего из них – это был тот самый мальчик с бледным лицом, которого он встретил в магазине мантий мадам Малкин. Сейчас этот мальчик смотрел на Гарри с гораздо большим интересом, чем тогда, на Диагон аллее.
– Это правда? – сказал он. – В поезде шепчутся, что в этом купе едет Гарри Поттер. Так значит, это ты, так ведь?
– Да, – ответил Гарри. Он рассматривал других мальчиков. Оба были коренастыми и смотрелись весьма грозно. Стоя позади бледнолицего мальчика, они выглядели как телохранители.
– О, это Крэбб, а это Гойл, – будто между прочим сказал мальчик с бледным лицом, заметив, куда смотрит Гарри. – А меня зовут Малфой, Драко Малфой.
Рон слегка кашлянул, как будто пытался прикрыть усмешку. Драко Малфой посмотрел на него:
– Ты думаешь у меня смешное имя что ли? Свое можешь и не говорить. Мой отец рассказывал, что у всех Уизли рыжие волосы, веснушки, а детей больше, чем они могут себе позволить.
Он повернулся обратно к Гарри:
– Скоро ты увидишь, что некоторые семьи волшебников лучше, чем другие, Поттер. Ты ведь не хочешь водить дружбу с людьми не того сорта? Я помогу тебе определиться.
Малфой протянул свою руку, чтобы пожать руку Гарри, но Гарри не стал протягивать руку в ответ. Вместо этого он сказал холодно:
– Думаю, я и сам разберусь, кто какого сорта, спасибо.
Драко Малфой не покраснел, но на щеках все же выступили розовые пятна.
– Я бы на твоем месте стал опасаться, – медленно произнес он. – А то однажды можешь кончить как твои родители. Они не разбирались, что хорошо для них, а что – нет. Будешь крутиться рядом с такой дрянью как Уизли или Хагрид и запачкаешься сам.
Гарри и Рон одновременно вскочили со своих мест.
– А ну, повтори, – сказал Рон сквозь зубы. Лицо его стало таким же красным, как и его волосы.
– Ох, неужели ты хочешь подраться? – усмехнулся Малфой.
– Только если вы сейчас же не уйдете, – сказал Гарри более храбро, чем себя на самом деле чувствовал, потому что Крэбб и Гойл выглядели гораздо внушительнее, чем они с Роном.
– Но мы не собираемся уходить, так ведь ребята? Нашу еду мы уже съели, а у вас, я смотрю, кое-что еще осталось.
Гойл потянулся рукой к коробке с Шоколадной лягушкой, которая была рядом с Роном. Рон сразу подался вперед, но прежде, чем успел что-либо сделать, Гойл громко завизжал.
Крыса Скабберс вцепилась зубами в палец Гойла. Крэбб и Малфой сразу отпрянули от него, когда он начал размахивать Скабберсом кругами. А когда Скабберс наконец-то отцепился, ударившись об окно, вся троица сразу исчезла из купе. Вероятно, они подумали, что и в коробках с остальными сладостями могут быть крысы, а может, просто услышали шаги рядом, потому что секунду спустя в купе вошла Гермиона Гренджер.
– Что тут произошло? – Спросила она, разглядывая сладости, разбросанные по полу и на Рона, поднимающего Скабберса за хвост.
– Похоже, он в нокауте, – сказал Рон, обращаясь к Гарри. Он поднес Скабберса ближе, – Нет, ты не поверишь, но он опять уснул.
Так и было.
– Ты видел раньше Малфоя?
Гарри рассказал о их встрече на Диагон аллее.
– Я слышал об их семье, – мрачно начал Рон. – Они были одни из первых, кто перешел на нашу сторону, когда Сам-Знаешь-Кто исчез. Сказали, что были заколдованы. Но мой отец им не верит. Он говорит, что отец Малфоя только и искал повода, чтобы перейти на темную сторону, – он повернулся к Гермионе. – Мы можем чем-нибудь помочь?
– Вы бы поторопились переодеться в школьную форму. Я только что была у кондуктора, и он сказал, что мы скоро приедем. Вы тут дрались что ли? Нажили себе неприятности еще до того, как приехали!
– Скабберс дрался, а не мы, – сказал Рон со злостью. – Не могла бы ты выйти, чтобы мы переоделись?
– Хорошо. Я зашла сюда только потому, что люди в коридоре ведут себя слишком по-детски – бегают туда-сюда, – сказала Гермиона надменным голосом. – А у тебя какая-то грязь на носу, между прочим, ты в курсе?
Рон посмотрел на нее с ненавистью, и она ушла. Гарри выглянул в окно. Становилось темно. За окном были горы и леса под темно-синим небом. Казалось, что поезд замедляется.
Он и Рон стянули свои кофты и одели длинные черные мантии. Мантия Рона была ему немного коротка – из-под подола виднелись его кроссовки.
Голос эхом пронесся по всему составу: "Мы прибываем в Хогвартс через пять минут. Пожалуйста, оставьте свой багаж в поезде, он будет доставлен в школу отдельно."
У Гарри сразу сжался желудок, а у Рона, казалось, побледнели даже веснушки. Они набили карманы остатками сладостей и присоединились к ребятам, толпящимся в коридоре.
Поезд замедлил ход и, наконец, остановился. Ученики протолкнулись в дверь и вышли на крошечную темную платформу. Гарри начал дрожать от холодного ночного воздуха. Из темноты появилась ламп, подпрыгивающая над головами учеников и Гарри услышал знакомый голос:
– Первоклашки! Первоклашки, сюда! Все в порядке, Гарри?
Волосатая голова Хагрида возвышалась над морем голов учащихся.
– Айда! За мной все… есть еще первоклашки? Давайте все сюда. Первоклашки, следуйте за мной!
Сонные и спотыкающиеся они двинулись за Хагридом по узкой тропинке, круто уходящей вниз. Вокруг было на столько темно, что Гарри казалось, будто по обоим сторонам от них непроходимый лес. Почти никто не разговаривал. Только Невиль, мальчик потерявший жабу, раз или два шмыгнул носом.
– Щас вы все впервые увидите Хогвартс, – сказал Хагрид через плечо, – остался последний поворот.
Вскоре раздалось громкое "Ооооо!"
Их путь внезапно закончился, и они оказались на краю огромного черного озера. А на другой его стороне, на вершине горы, сверкал огнями в окнах на фоне звездного неба огромный замок с многочисленными башнями и башенками.
– Не больше четырех в лодку! – скомандовал Хагрид, показывая на флотилию маленьких лодочек, стоящих в воде у берега. Гарри и Рон сели в одну из лодок, где уже находились Невиль и Гермиона.
– Все здесь? – крикнул Хагрид, усаживаясь в лодку один. – Ну тогда… ВПЕРЕД!
И все лодочки поплыли одновременно, скользя по поверхности озера, которое было гладкое, как стекло. Все вели себя тихо, уставившись на замок впереди них. Он возвышался над ними все больше и больше, пока они приближались к скале, на которой он стоял.
– Пригните головы! – крикнул Хагрид, когда первые лодки приблизились к скале вплотную. Все пригнулись и маленькие лодочки пронесли их через навес из плюща, скрывающий широкий проем в скале. Дальше они двигались по длинному темному тоннелю, который, казалось, находился прямо под замком, пока не достигли подземной гавани, где им пришлось карабкаться по камням и гальке.
– Ну вот и прибыли! Это твоя жаба? – сказал Хагрид, который проверял лодки, после того, как ученики выходили из них.
– Тревор! – с облегчением крикнул Невиль, протягивая руки.
Дальше все стали пробираться через проход в скале, следуя за лампой Хагрида и вышли наконец на ровную, влажную, едва освещенную площадку внутри замка. Они поднялись по каменной лестнице и столпились все вокруг высокой дубовой двери.
– Все здесь? Эй, ты там, жаба на месте?
Хагрид поднял гигантский кулак и постучал три раза в дверь замка.