=== Глава седьмая Сортирующая шляпа ===

Дверь сразу распахнулась. За ней оказалась высокая, темноволосая ведьма в изумрудно-зеленой мантии. У нее было очень строгое лицо и Гарри сразу подумал, что ей лучше не перечить.
– Первоклашки, профессор МакГонагал, – сказал Хагрид.
– Спасибо, Хагрид. Дальше я их поведу.
Она открыла дверь шире. Внутренний холл был на столько большой, что мог бы вместить весь дом Дарсли. Каменные стены были освещены факелами, как и в Гринготтсе. Потолок был так высоко, что невозможно было его разглядеть, а прямо перед ними была великолепная мраморная лестница, ведущая на верхние этажи.
Ученики следовали за профессором МакГонагал по каменному полу. Гарри услышал гул сотен голосов за дверью справа. Должно быть, там собрались все остальные ученики. Но профессор МакГонагал указала первоклассникам на небольшую пустую комнатку за узким проходом. Они столпились там, находясь друг к другу гораздо ближе, чем в обычной ситуации и заметно нервничали.
– Добро пожаловать в Хогвартс, – сказала профессор МакГонагал. – Банкет в честь начала учебного года скоро начнется, но, прежде чем вы рассядетесь по местам в большом зале, вы будете распределены по колледжам. Сортировка – очень важная церемония, поскольку, пока вы здесь, ваш колледж будет для вас как семья. Вы будете посещать занятия вместе с вашим колледжем, спать в спальнях вашего колледжа и проводить свободное время в общей гостиной своего колледжа. В Хогвартсе четыре колледжа: Гриффиндор, Хаффлпафф, Равенкло и Слизерин. Каждый из них имеет свою собственную благородную историю и из каждого выходили выдающиеся колдуны и ведьмы. Пока вы находитесь в Хогвартсе, все ваши достижения будут приносить очки вашему колледжу, а любые проступки, будут отнимать их. В конце учебного года, колледж с наибольшим количеством очков будет награжден кубком, очень почетной наградой. Я надеюсь, что каждый из вас будет достойным представителем того колледжа, в который вас определят. Церемония сортировки начнется через несколько минут и будет проходить перед глазами всей школы. Пока она не началась, предлагаю привести себя в порядок.
Глаза профессора МакГонагал задержались на секунду на плаще Невиля, который был застегнут над левым ухом, и на носе Рона с размазанной грязью. Гарри рефлекторно пытался пригладить свои волосы.
– Я вернусь, как только все будет готово для церемонии, – сказала профессор МакГонагал. – Пожалуйста, ведите себя тихо.
Она покинула комнату. Гарри сглотнул.
– Как они собираются распределять нас по колледжам? – спросил он у Рона.
– С помощью какой-нибудь проверки, я думаю. Фред сказал, что будет больно, но мне кажется, что он шутил.
У Гарри екнуло сердце. Проверка? На глазах у всей школы? Но он ведь не знает еще никакой магии. Что же он тогда будет делать? Он никак не ожидал чего-то подобного так сразу, как только они приедут. Он с тревогой оглянулся вокруг и понял, что остальные чувствуют себя столь же ужасно. Никто не разговаривал, за исключением Гермионы Гренджер, которая очень быстро шептала что-то о заклинаниях, которые она узнала и пыталась угадать, какое из них ей понадобится. Гарри старался не слушать ее. Он еще никогда так не нервничал, никогда, даже в тот раз, когда он нес Дарсли извещение о том, что он каким-то образом перекрасил парик учителя в синий цвет. Он не отрывал глаз от двери. В любую секунду вернется профессор МакГонагал и поведет его на казнь.
И тут произошло нечто, заставившее подпрыгнуть Гарри чуть ли не на метр вверх. Потому что несколько людей позади него громко закричали.
– Что за…?
Он ахнул. Как и остальные дети вокруг него. Около двадцати привидений появились из стены позади ребят. Жемчужно-белые и почти прозрачные, они плыли по комнате, разговаривая друг с другом и не замечая первоклассников. Казалось, они спорили о чем-то. Привидение, похожее на невысокого толстого монаха сказало:
– Простить и забыть, говорю я вам. Мы должны дать ему второй шанс…
– Мой дорогой монах, разве мы не дали Пивесу[44]всех шансов, которые он заслуживает? Он бросает тень на всех нас и, вы ведь знаете, он даже не привидение… эй, а вы что все здесь делаете?
Призрак, одетый в кружевной воротник и колготки наконец-то заметил первоклассников.
Никто ему не ответил.
– Новенькие! – сказал толстый монах, улыбаясь всем вокруг, – на сортировку, я полагаю?
Несколько ребят молча кивнули.
– Надеюсь увидеть вас в Хаффлпаффе! – сказал монах. – Я в нем учился, чтоб вы знали.
– Проходите, – послышался резкий голос, – церемония сортировки начинается.
Это вернулась профессор МакГонагал. Один за другим привидения покинули комнату через противоположную стену.
– Теперь становитесь в шеренгу, – сказала профессор МакГонагал уже первоклассникам, – и следуйте за мной.
Чувствуя, будто ноги налились свинцом, Гарри встал в очередь за светловолосым мальчиком, впереди Рона и все они стали выходить из комнатки обратно в холл, а затем через пару двойных дверей в Большой Зал.
Гарри никогда даже не мог представить столько странное и великолепное место. Зал был освещен тысячами и тысячами свечей, которые плавали в воздухе над четырьмя длинными столами, за которыми сидели другие ученики. Столы были сервированы сверкающими золотом тарелками и кубками. В конце зала был еще один длинный стол, за которым сидели учителя. Профессор МакГонагал повела первоклассников прямо к нему и построила их лицом к ученикам, а преподаватели оказались позади первоклассников. Сотни лиц смотрели на них, похожие на бледные фонари в мерцающем свете свечей. Сидящие то тут, то там среди учеников, привидения излучали мистическое серебристое свечение. В основном, чтобы избежать пристальных взглядов множества глаз, Гарри отвел свой взгляд и увидел бархатисто-черный потолок сплошь усыпанный звездами. И тут же послышался шепот Гермионы:
– Он заколдован так, чтобы выглядеть как небо снаружи. Я читала об этом в Истории Хогвартса.
Сложно было поверить, что это на самом деле потолок. Создавалось впечатление, что Большой Зал находится под открытым небом.
Гарри снова опустил глаза и увидел, как профессор МакГонагал ставит перед первоклассниками четвероногий стул. Поверх него она положила шляпу волшебника. Шляпа была вся в заплатках, потертая и неимоверно грязная. Тетя Петунья не позволила бы держать такую в доме.
Может быть они должны достать из нее кролика, в отчаянии соображал Гарри. Очень было похоже на то – Гарри заметил, как все присутствующие в зале уставились на шляпу, как и он теперь. Через несколько секунд воцарилась полная тишина. Затем шляпа дернулась. Дыра у края полей шляпы широко раскрылась наподобие рта, и она начала петь:
Да, я, может вам казаться, не красива,Но не судите вы по одному лишь виду.Я съем сама себя, найдете если выТу шляпу, что умней меня в разы.Оставьте в стороне пустые котелки,Цилиндры, что длинны и велики.Все для голов уборы превзойдуИ в Хогвартсе учеников распределю.Ничто не утаится в голове у васВедь шляпа сортирующая в раз,Оденет ученик, она определит,К какому колледжу малец принадлежит.Дорога в Гриффиндор всем вам,Тем, кто душой и сердцем храбр.Тому, кто смел, отчаян, благороденТем путь быть гриффиндорцем уготовлен.Дорога в Хаффлпафф лежит пред темиКто прост, открыт и честен перед всемиВы в Хаффлпаффе будете отнынеКоль выбираете работу, не унынье.А, может, в Равенкло вы попадетеНо только если уж умом блеснете.Вы попадете в этот колледж непременно,Имея острый ум и тягу к обученьюТы в Слизерин пойдешь учиться, еслиИмеешь хитрый ум и с детстваЛюбым путем добьешься своей цели,Возьмешь свое в любом тяжелом деле.Надень меня! Не бойся, друг!Смотри не оторви лоскут!В надежных ты руках (хоть их и нет у шляпы),Но думать я умею и как надо!
Как только шляпа закончила петь, весь зал взорвался аплодисментами. Шляпа поклонилась всем четырем столам, и снова замерла.
– Так значит, мы просто должны надеть шляпу! – воскликнул Рон. – Я убью Фреда. Он мне говорил, что нужно будет сражаться с троллем.
Гарри слегка улыбнулся. Да, одевать шляпу, это, конечно, проще, чем колдовать, но ему все равно не хотелось делать, когда все на него так пристально смотрят. У шляпы были очень высокие требования: Гарри сейчас не чувствовал себя особо храбрым, хитрым или еще каким. Вот если бы шляпа упомянула о колледже для детей, которых тошнит от страха, то он бы мог в него попасть.
А тем временем профессор МакГонагал вышла вперед с длинным пергаментным свитком в руках.
– Когда я произнесу Ваше имя, наденьте шляпу и садитесь на стул чтобы вас определили в колледж, сказала она, – Аббот Ханна!
Розовощекая девочка со светлыми косичками вышла, надела шляпу, которая тут же сползла ей на глаза и села на стул. И через несколько секунд…
– Хаффлпафф! – Выкрикнула шляпа.
Ученики за столом справа от них стали приветствовать и аплодировать Ханне, которая прошла и села к ним за стол.
– Бонс, Сьюзан!
– Хаффлпафф! – вновь выкрикнула шляпа, и Сьюзан прошла вслед за Ханной.
– Бутт, Терри!
– Равенкло!
В этот раз аплодировали за вторым столом слева. Несколько равенкловцев привстали, чтобы пожать руку Терри, когда он к ним присоединился.
"Брокльхерст, Мэнди" тоже была зачислена в Равенкло, а вот "Браун, Лаванда" стала первой гриффиндоркой и стол, стоящий с левого края, взорвался аплодисментами, Гарри заметил, как братья-близнецы Рона стали мяукать.
"Балстрод, Миллисент" была зачислена в Слизерин. Возможно, это было только воображение Гарри, но после всех этих рассказов про Слизерин, все, кто к нему относился, казались ему весьма неприятными. Гарри начал чувствовать себя по-настоящему нехорошо. Он вспомнил, как набирали в спортивные команды в его старой школе. Его всегда выбирали последним, но не потому что он плохо играл, а из-за того, что никто не хотел показать Дадли, что он им нравится.
– Финч-Флетчи, Джастин!
– Хаффлпафф!
Иногда, заметил Гарри, шляпа выкрикивала названия колледжа сразу же, а иногда ей требовалось некоторое время, чтобы решить. "Финниган, Симус", светловолосый мальчик, стоящий прямо перед Гарри, просидел на стуле почти минуту, прежде, чем шляпа определила его в Гриффиндор.
– Гренджер, Гермиона!
Гермиона чуть ли не побежала к стулу и с нетерпением надела не себя шляпу.
– Гриффиндор! – выкрикнула шляпа. Рон застонал.
Ужасная мысль посетила Гарри, одна из таких, что возникают, когда очень сильно нервничаешь. А что если его не выберут? Что если он так и будет сидеть в шляпе, натянутой на глаза, пока профессор МакГонагал не снимет ее и не скажет, что, очевидно, произошла какая-то ошибка и ему следует вернуться обратно на поезд?
Затем позвали Невиля Лонгботтома, мальчика, постоянного теряющего свою жабу. Он упал по пути к стулу. Шляпа долго раздумывала, куда же определить Невиля, а когда она наконец-то выкрикнула: "Гриффиндор", Невиль побежал на свое место прямо в ней. Так что ему пришлось возвращаться обратно, под общую волну смеха и передавать шляпу в руки "МакДугал, Морэг".
Малфой вышел вперед с важным видом, когда его вызвали. Его желание осуществилось сразу же – как только он поднес шляпу к голове, она выкрикнула: "Слизерин!"
Малфой отправился за свой стол к друзьям Крэбу и Гойлу с весьма довольным видом.
Потом распределили еще много учеников. "Мун", "Нотт", "Паркинсон", девочки двойняшки – "Патил" и "Патил", затем "Перкс, Салли-Энн", а затем, наконец-то…
– Поттер, Гарри!
Как только Гарри вышел вперед, по всему залу прокатился шепот, похожий на шипение маленьких искр в костре.
– Она сказала Поттер?
– Гарри Поттер?
Последнее, что увидел Гарри перед тем, как шляпа наползла ему на глаза, это полный зал людей, приподнявшихся со своих мест, чтобы лучше его разглядеть. В следующую секунду он уже разглядывал изнанку шляпы. Он ждал.
– Хммм, – произнес тихий голос прямо ему в уши. – Сложно. Очень сложно. Много мужества, как я вижу. И неплохой ум, к тому же. И талант, да… а еще большое желание проявить себя, вот, что интересно. Куда же мне тебя определить?
Гарри весь вжался в стул, ухватившись за его края и твердил про себя:
– Не в Слизерин, не в Слизерин…
– Не в Слизерин, да? – спросил тихий голос. – Уверен? Ты можешь стать великим. Знаешь, это есть в тебе, а Слизерин поможет найти тебе дорогу к величию, без сомнения… нет? Ну раз ты уверен, тогда… Гриффиндор!
Гарри услышал, что последнее слово шляпа произнесла на весь зал. Он снял шляпу и пошел на подгибающихся ногах к столу Гриффиндора. Он был так рад, что его выбрали и что он не попал в Слизерин и даже не заметил, что громкие возгласы все еще не утихли. Вожатый Перси поднялся и энергично пожал ему руку, а близнецы Уизли все это время выкрикивали "Поттер у нас! Поттер у нас!". Гарри сел напротив призрака, которого он встретил ранее. Призрак похлопал его по руке, от чего у Гарри возникло ощущение, будто его руку опустили в ледяную воду.
Теперь он мог как следует разглядеть стол преподавателей. У края, всех ближе к нему, сидел Хагрид, который поймал взгляд Гарри и показал ему большой палец. Гарри улыбнулся в ответ. А дальше, в середине стола преподавателей на золотом кресле сидел Альбус Дамблдор. Гарри узнал его по фотографии с одной из карточек, что были в коробках с Шоколадными лягушками в поезде. Серебряные волосы Дамблдора – единственное, что сияло так же как призраки за этим большим столом. Гарри узнал и профессора Квирела, постоянно нервничающего молодого человека из Текущего котла. Выглядел он очень своеобразно в своем большом пурпурном тюрбане.
Осталось только четверо учеников, которых не распределили. "Томас, Дин", темноволосый мальчик ростом даже выше Рона, присоединился к Гарри за гриффиндорским столом. "Тюрпин, Лиза" попала в Равенкло, затем настала очередь Рона. Выглядел он очень бледным. Гарри скрестил пальцы под столом, а, секунду спустя, шляпа выкрикнула: "Гриффиндор!"
Гарри громко хлопал вместе с остальными, пока Рон не уселся на стул рядом с ним.
– Молодчина, Рон, замечательно, – сказал Перси Уизли помпезно, в то время, как "Забини, Блэйз" был направлен в Слизерин. Профессор МакГонагал свернула свиток и унесла Сортирующую шляпу.
Гарри посмотрел вниз на свою пустую золотую тарелку и только сейчас почувствовал, как он проголодался. Тыквенные кексы, казалось, были съедены давным-давно.
Альбус Дамблдор поднялся. Он улыбался ученикам, его руки были широко расставлены, как будто не было для него ничего лучше, чем видеть их всех здесь.
– Добро пожаловать, – сказал он. – Добро пожаловать на новый учебный год в Хогвартс! Прежде, чем начнется банкет, я хотел бы произнести несколько слов. А слова такие: Хитряк! Кострик! Чудик! Щипчик! Спасибо!
Он сел обратно. В ответ ему все хлопали и смеялись. А Гарри так и не понял, смеяться ему или нет.
– Он что, того немного? – неуверенно спросил Рон.
– Того? – выдохнул Перси. – Он гений! Лучший колдун в мире! Но, да, он слегка того. Картошки, Гарри?
У Гарри отвисла челюсть. Блюда вокруг него ломились от еды. Он никогда не видел столько вкуснятины на одном столе: жареная телятина, жареная курица, свиные и бараньи отбивные, сосиски, бекон и стейк, верная картошка, жареная, картофель фри, Йоркширский пудинг, горошек, морковь, томатный соус, кетчуп и (по непонятным причинам) мятные конфеты.
Дарсли не морили его голодом, конечно, но он никогда не ел столько, сколько ему хотелось бы. Дадли постоянно отбирал все, к чему Гарри проявлял интерес, даже если бы ему самому это нанесло бы вред. Гарри наложил себе в тарелку всего понемногу и начал есть. Это было великолепно.
– Выглядит неплохо, – сказал призрак, сидящий напротив, печальным голосом, наблюдая, как Гарри нарезает свой стейк.
– А вы не можете…?
– Я не ел уже около четырехсот лет, – ответил призрак, – мне это не нужно, конечно, но неприятно быть лишенным чего-то. Я кажется не представился? Сэр Николас де Мимси Порпиньон к Вашим услугам. Призрак Гриффиндорской башни.
– Я знаю, кто Вы, – сказал вдруг Рон, – мне братья о Вас рассказывали… Вы Почти Безголовый Ник!
– Я предпочитаю, что вы звали меня Сэр Николас де Мимси…, – начал было призрак, но Симус Финниган тут же перебил его.
– Почти безголовый? Как можно быть почти безголовым?
Сэр Николас посмотрел на него весьма раздраженно – разговор пошел сосем не так, как он планировал.
– Вот так, – сказал он с раздражением. Он схватил себя за левое ухо и потянул. Голова при этом отделилась от шеи и повисла на небольшом куске коже, как на шарнире. Выглядело это, будто кто-то пытался обезглавить его, но не довел дело до конца. Довольный произведенным эффектом, отразившимся на их лицах, Почти Безголовый Ник вернул свою голову обратно на шею, прокашлялся и сказал:
– Итак, новые Гриффиндорцы! Я надеюсь, вы поможете нам в этом году выиграть кубок школы? Гриффиндор еще никогда так долго не оставался без побед. Слизерин получал кубки шесть лет подряд! Кровавый Барон стал почти невыносимым – он призрак Слизерина.
Гарри посмотрел на стол Слизерина и увидел, сидящего за ним, ужасного призрака с пустыми глазами, тощим лицом и мантией, сверкающей серебристой кровью. Справа от него сидел Малфой, который, как Гарри с удовольствием заметил, был не очень доволен такой кампанией.
– Откуда у него взялась кровь на мантии? – Спросил Симус с большим интересом.
– Я никогда не спрашивал, – уклончиво ответил Почти Безголовый Ник.
Когда все уже съели больше, чем могли, оставшаяся еда исчезла с тарелок, оставив их чистыми, как и раньше. Секунду спустя, появились десерты. Брикеты мороженого всех цветов, какие только можно вообразить, яблочные пироги, медовые пирожные, шоколадные эклеры, пончики с джемом, трюфели, клубника, желе, рисовый пудинг.
Когда Гарри накладывал себе медовых пирожных, разговор зашел о семьях.
– Я полукровка, – сказал Симус. – Мой отец магл. Мама не говорила ему, что она ведьма, пока они не поженились. Это был не самый приятный сюрприз для него.
Все засмеялись.
– А как на счет тебя, Невиль? – спросил Рон.
– Ну, меня воспитывает бабушка и она ведьма, – ответил Невиль. Но долгое время вся семья думала, что я полностью магл. Мой дядюшка Альджи постоянно пытался застать меня врасплох и заставить меня что-нибудь наколдовать. Однажды он сбросил меня с пирса Блэкпул и я чуть не утонул, но так ничего и не случалось, пока мне не исполнилось восемь. Дядюшка Альджи пришел к нам на ужин и в какой-то момент вывесил меня за лодыжку из окна верхнего этажа, а в это время тетушка Энид предложила ему безе и дядюшка меня случайно отпустил. Но я прыгнул – перепрыгнул весь сад и приземлился прямо на дорогу. Все были очень рады, а бабушка даже плакала от счастья. Вы бы видели их лица в тот момент – они думали, что мне уже не хватит магии, чтобы вернуться обратно. Дядюшка Альджи был так рад, что подарил мне жабу.
По другую сторону от Гарри, Перси Уизли и Гермиона Гренджер разговаривали об уроках.
– Я надеюсь, мы сразу же начнем с практики, ведь так много нужно выучить. Мне очень интересна Трансфигурация, ну знаешь, превращение чего-нибудь во что-нибудь еще. Наверняка это очень сложно…
– Вы начнете с малого, спички в иголки или что-то вроде этого…
Гарри, который уже согрелся и начинал засыпать, посмотрел на главный стол. Хагрид пил большими глотками из своего кубка. Профессор МакГонагал разговаривала с профессором Дамблдором. Профессор Квирел в своем нелепом тюрбане разговаривал с учителем у которого были жирные черные волосы, крючковатый нос и болезненно желтая кожа.
Это случилось внезапно. Учитель с крючковатым носом посмотрел мимо тюрбана Квирела прямо в глаза Гарри и острая, жгучая боль пронзила шрам на лбу у Гарри.
– Ой! – Гарри приложил руку к голове.
– Что такое? – спросил Перси.
– Н-ничего.
Боль прошла так же быстро, как и появилась. Сложнее было избавиться от этого странного чувства, которое возникло у Гарри от взгляда учителя. Чувство, будто он ненавидит Гарри.
– А кто это разговаривает с профессором Квирелом? – спросил он у Перси.
– О, так ты уже знаешь профессора Квирела? Не удивляйся, что он так нервничает, ведь он разговаривает с профессором Снейпом. Он преподает Зелья, но не хочет этого. Все знают, что он хочет занять место Квирела. Уж кто и знает много о Темных искусствах, так это Снейп.
Гарри снова взглянул на Снейпа, но тот уже на него не смотрел.
В конце, когда десерты испарились, профессор Дамблдор снова приподнялся из-за стола. Весь зал сразу умолк.
– Кхм… Всего лишь несколько слов после того как мы все наелись и напились. У меня есть к вам несколько новых замечаний. Первоклассники должны знать, что лес запрещено посещать всем учащимся. Это же надо запомнить и нескольким ученикам старших классов. – Дамблдор быстро скользнул взглядом в сторону близнецов Уизли. – А еще наш смотритель, мистер Филч, просил напомнить, что использование магии запрещено вне классов и в коридорах. Набор в команды по Квиддичу начнется со второй недели семестра. Всем, кто хочет играть за команду своего колледжа, необходимо известить об этом мадам Хуч. И, наконец, я должен оповестить вас, что правый коридор на третьем этаже закрыт для всех, кто не хочет умереть очень страшной смертью.
Гарри засмеялся, но он был почти единственный, кто так сделал.
– Он что, серьезно? – спросил он тихо у Перси.
– Должно быть, – ответил Перси, смотря на Дамблдора. – Но это странно, потому что обычно он объясняет, почему мы не должны делать что-то. Лес, например, полон опасных существ, это все знают. Я думал, что вожатым он мог бы объяснить причину.
– А теперь, прежде чем мы отправимся спать, давайте споем нашу школьную песню! – крикнул Дамблдор.
Гарри заметил, что на лицах других учителей застыли улыбки.
Дамблдор сделал небольшой взмах своей волшебной палочкой, как будто пытался отмахнуться ею от мухи, и из ее кончика вылетела золотая нить, которая поднялась высоко над столами и, извиваясь как змея, сложилась в слова.
– Все выберете свой любимый мотив, – сказал Дамблдор, – и начинаем!
И вся школа загремела:
Хогвартс, Хогвартс, наш огромный ХогвартсТы нас научи.Будь мы старыми и лысымиИли юные грачи.Наши головы наполниТы вещами классными.Хоть сейчас в них только воздухИли пуха массаНаучи нас умным штукамИ верни, что забылось.Сделай все возможное, да и мы поможем –Заучим наизусть.
Все закончили петь в разное время. В конце только близнецы Уизли продолжали петь на мотив очень медленного похоронного марша. На последних сточках Дамблдор помогал им, дирижируя своей волшебной палочкой, пока они не закончили и хлопал потом громче всех.
– Ах, музыка, – сказал он, потирая свои глаза, – магия, сильнее нашей! А теперь пора спать. Отправляйтесь быстрее!
Первоклассники-гриффиндорцы следовали за Перси через толпу других ребят. Через большой зал, вверх по мраморной лестнице. Ноги Гарри будто снова налились свинцом, но уже от того что он сильно устал и наелся. Он был слишком сонный даже для того, чтобы удивляться людям на портретах в коридорах, которые шептались и указывали друг другу на ребят, когда они проходили мимо. Или тому, что Перси дважды провел их через проходы, спрятанными за отодвигающимися панелями или висящими гобеленами. Они поднимались все выше по лестницам, зевая и еле переступая ногами. И только Гарри подумал, сколько же еще они должны пройти, как вдруг все остановились.
Прямо над ними в воздухе парило несколько тростей и как только Перси пытался пройти мимо, они начинали бросаться на него.
– Пивес, – прошептал Перси первоклассникам. – Полтергейст. – Он повысил голос. – Пивес, покажись!
В ответ раздался громкий неприятный звук, как будто воздух выпустили из надувного шарика.
– Ты хочешь, чтобы я пошел к Кровавому Барону?
Раздался хлопок и перед ними возник маленький человечек со злыми темными глазами и широким ртом, парящий в воздухе по-турецки скрестив ноги и держа в руках охапку тростей.
– Ооооо! – выдохнул он и зло загоготал. – Первокласськи! Вот умора!
Он вдруг полетел на учеников. Всем пришлось пригнуться.
– Уходи, Пивес, или Барон узнает об этом, я не шучу! – рявкнул на него Перси.
Пивес высунул язык и исчез, бросив трости на голову Невиля. Все слышали, как он уносился прочь, гремя по пути рыцарскими доспехами, расставленными в коридорах.
– Вы должны держаться подальше от Пивеса. Кровавый Барон – единственный, кто может с ним справится. Пивес даже нас, вожатых, не слушается. Вот мы и пришли.
В самом конце коридора висел портрет полной женщины в розовом шелковом платье.
– Пароль? – сказала она.
– Капут Драконис, – сказал Перси и портрет распахнулся, открывая круглую дыру в стене. Все они протиснулись через нее (Невилю понадобилась помощь) и оказались в гриффиндорской гостиной – уютной круглой комнате с множеством мягких кресел.
Перси отправил девочек в одну дверь, ведущую в их спальню, а мальчиков в другую. На верху спиральной лестницы (очевидно, они находились в одной из башен замка) они наконец-то нашли свою спальню. Внутри стояло пять кроватей под красными бархатными балдахинами. Их багаж уже был доставлен. Слишком уставшие, чтобы много разговаривать, они переоделись в пижамы и улеглись на кровати.
– Очень все вкусно было, правда? – пробормотал Рон, обращаясь к Гарри через занавесы. – Перестань, Скабберс. Он жует мою простыню.
Гарри собирался спросить Рона, понравились ли ему медовые пирожные, но он почти сразу уснул.
Возможно, потому что Гарри слишком много съел, ему снился очень странный сон. Он был одет в тюрбан профессора Квирела, а тот разговаривал с ним, убеждая, что Гарри должен срочно перевестись в Слизерин, потому что это его судьба. Гарри отвечал тюрбану, что он не хочет быть в Слизерине, а тот становился все тяжелее и тяжелее. Гарри пытался его снять, но тюрбан сжимался так, что становилось больно. Еще там был Малфой, смеющийся над тем, как Гарри борется с тюрбаном. Затем Малфой превратился в учителя с крючковатым носом, Снейпа, чей смех был высоким и холодным. Затем возникла зеленая вспышка и Гарри проснулся весь в поту и трясясь.
Он перевернулся на другой бок и снова заснул, а когда проснулся утром, то совсем не помнил про сон.