=== Глава восьмая Учитель Зелий ===

– Там, смотри.
– Где?
– Рядом с длинным парнем с рыжими волосами.
– В очках?
– Ты видел его лицо?
– Ты видел его шрам?
На следующий день шепот преследовал Гарри, как только он вышел из гостиной своего колледжа. Люди по очереди выглядывали из классов, стоя на цыпочках, чтобы посмотреть на него, или возвращались назад по коридору, чтобы снова пройти мимо него. Гарри очень хотел, чтобы это прекратилось, потому что и так трудно было найти дорогу к нужному классу.
В Хогвартсе было сто сорок две лестницы: одни широкие и пологие, другие узкие и расшатанные, некоторые вели куда-то не туда по пятницам, а у некоторых на середине исчезала ступенька и нужно было это помнить, чтобы не забыть перепрыгнуть ее. Еще были двери, которые не открывались, если их вежливо не попросить или не пощекотать в нужном месте, двери, которые выглядели как настоящие, но на самом деле это просто стены умело притворялись. И было очень сложно это все запомнить, поскольку все в замке постоянно перемещалось. Люди на портретах ходили друг к другу в гости и (Гарри в этом не сомневался) рыцарские доспехи тоже могли ходить самостоятельно.
Призраки ничуть не помогали. Наоборот приходилось испытывать настоящий шок, когда они выплывают из двери, которую ты пытаешься открыть. Только Почти Безголовый Ник всегда подсказывал нужное направление новым гриффиндорцам, а вот Пивес, полтергейст, осложнял эту задачу сильнее, чем две запертые двери и обманывающая лестница, особенно, когда ты встретишь его, опаздывая в класс. Он мог вытряхнуть содержимое мусорной корзины на голову, вытаскивал коврики из-под ног, бросался кусками мела или мог подкрасться сзади невидимый, схватить за нос и крикнуть "Вот это носище!"
Еще хуже Пивеса, если такое вообще можно представить, был смотритель Аргус Филч[45]. Гарри и Рону удалось попасться ему в первое же утро. Филч нашел их, когда они пытались пройти в дверь, ведущую, к их несчастью, в закрытый коридор на третьем этаже. Он не поверил, что они просто заблудились и был уверен, что они пытались попасть именно в закрытый коридор. Он даже угрожал запереть их в подземелье, но мальчиков спас, проходящий мимо профессор Квирел.
У Филча еще была кошка по кличке миссис Норрис – тощее, грязной расцветки, существо со сверкающими, словно лампы, глазами, совсем как у Филча. Она патрулировала коридоры в одиночестве. Стоило нарушить правила рядом с ней, хотя бы чуть-чуть, как она тут же мчалась к Филчу, и он появлялся, ворчащий, уже через несколько секунд. Филч знал секретные ходы в школе лучше всех (за исключением, может быть, близнецов Уизли) и мог появится из ниоткуда совсем как призрак. Все ученики ненавидели его и мечтой многих было дать миссис Норрис хорошего пинка.
Но сложнее, чем попасть в нужный класс, были сами занятия. Заниматься магией приходилось очень много, так что Гарри очень быстро понял, что это не просто размахивание палочками и произнесение непонятных слов.
Каждую среду в полночь они разглядывали ночное небо в телескопы и заучивали названия различных звезд и спутников планет. Три раза в неделю они ходили в теплицы, стоящие недалеко от замка на Гербологию. Ее преподавала тучная, невысокая ведьма, которую звали профессор Спрут. Она обучала детей тому, как ухаживать за различными странными растениями и грибами и как их можно использовать.
Самым легким и скучным предметом была История Магии – единственный предмет, который преподавал призрак. Профессор Биннз был очень старым и однажды заснул в учительской комнате в кресле перед камином, а на следующее утро, когда проснулся, пошел преподавать уже будучи призраком, а его тело осталось в кресле. Биннз безостановочно бубнил, пока ученики записывали за ним различные имена и даты, путая Эметика Злого и Уриха Дурного.
Профессор Флитвик, преподающий Чары, был крошечным волшебником, которому приходилось стоять на стопке из книжек, чтобы его можно было разглядеть за кафедрой. В начале первого занятия он провел перекличку и, когда дошел до фамилии Гарри, издал восторженный писк и скрылся из виду, упав со своего "пьедестала".
Профессор МакГонагал тоже отличалась своей индивидуальностью. Гарри оказался совершенно прав, думая, что она не тот учитель, которому можно перечить. Строгая и умная, она на первом же занятии дала понять, как себя нужно вести, едва только ученики расселись по своим местам.
– Трансфигурация – один из самых сложных и опасных предметов, которые вам предстоит изучать в Хогвартсе, – начала она. – Только один проступок, и вы навсегда покинете этот класс. Я вас предупредила.
Затем она превратила свой учительский стол в свинью и обратно. Все были очень сильно этим впечатлены и ученикам сразу же захотелось проделать нечто подобное, но вскоре они поняли, что до превращений мебели в животных им еще очень долго. После множества подробных инструкций, всем ученикам раздали по спичке, которую надо было превратить в иголку. К концу урока одной лишь Гермионе Гренджер удалось хоть как-то изменить вид своей спички. Профессор МакГонагал показала всему классу, что спичка стала серебряного цвета и заостренная на одном конце и даже одарила Гермиону улыбкой.
Все первоклассники с нетерпением ждали начала занятий по Защите от темных искусств, но урок профессора Квирела больше был похож на какую-то пародию. В его классе очень сильно пахло чесноком, что профессор объяснил, как защиту от вампира, которого он встретил в Румынии и он опасается, что тот однажды за ним вернется. Еще он рассказал им, что тюрбан ему достался от одного африканского принца в качестве подарка за избавление от свирепствующего зомби, но дети не сильно верили в эту историю. С одной стороны, когда Симус Финниган попросил рассказать профессора, как ему удалось избавиться от зомби, Квирел сразу же покраснел и начал рассказывать о погоде, а с другой, все заметили, что от тюрбана тоже шел странный запах и близнецы Уизли объяснили это тем, что тюрбан тоже набит чесноком, чтобы защищать профессора Квирела, куда бы он ни пошел.
Гарри с облегчением обнаружил, что не отстает от других учеников. Многие сюда попали из семей маглов и, так же как он, не представляли, что являются колдунами или ведьмами. А еще приходилось учить так много, что даже такие, как Рон, имели не слишком большую фору.
В пятницу было очень важное событие для Гарри и Рона – они наконец-то попали на завтрак в большой зал с первого раза.
– Что у нас сегодня? – Спросил Гарри у Рона, добавляя себе сахара в кашу.
– Двойные Зелья со слизеринцами, – ответил Рон. – Снейп – завуч Слизерина. Говорят, что он во всем отдает им предпочтение – увидим, правда ли это.
– Хорошо, если бы МакГонагал отдавала предпочтение нам, – сказал Гарри.
Профессор МакГонагал была завучем Гриффиндора, что не помешало ей вчера дать огромное количество домашних заданий своим ученикам.
И тут прилетела почта. Гарри уже привык к такому способу доставки писем, но все же каждый раз испытывал небольшой шок, когда около сотни сов одновременно влетели в большой зал во время завтрака. Они кружили над столами в поисках получателей и сбрасывали им на колени письма и посылки.
Хедвиг ничего не доставляла для Гарри. Обычно она прилетала ущипнуть Гарри за ухо и получить за это кусочек тоста, а потом отправлялась в совятню с остальными совами. Но в это утро она приземлилась между тарелкой с мармеладом и чашкой с сахаром и бросила на тарелку Гарри записку. Гарри тут же ее развернул. В записке неряшливым почерком было написано:
Дорогой Гарри,Я знаю, что в пятницу у тебя нет занятий после обеда, так что не хотел бы ты прийти ко мне около трех часов и выпить со мной чашечку чая. Хотелось бы послушать о твоей первой неделе в Хогвартсе. Пришли ответ сразу же вместе с Хедвиг.Хагрид.
Гарри позаимствовал у Рона перо, написал на обратной стороне записки "Хорошо, увидимся позже" и отдал ее обратно Хедвиг.
Хорошо, что впереди у Гарри было чаепитие с Хагридом, потому что урок Зелий стал для него худшим из всего, что с ним случалось ранее. В конце первого урока Зелий он понял, как ошибался. Гарри не то, чтобы не нравился Снейпу… тот его просто ненавидел.
Зелья проходили в одном из подземелий. Там было холоднее, чем в остальных частях замка и было бы достаточно жутко даже без всех этих заспиртованных существ в банках на полках по всему периметру стен класса.
Снейп, как и Флитвик, сначала провел перекличку и, как Флитвик, задержался на фамилии Гарри.
– Ах, да, – начал он мягко, – Гарри Поттер. Наша новая… знаменитость.
Драко Малфой со своими друзьями, Крэббом и Гойлом, захихикали, прикрывая рты руками. Снейп закончил перечислять фамилии и посмотрел на класс. Глаза у него были черными как у Хагрида, но в них не было и капли того же тепла. Они были холодными и пустыми, создавалось впечатление, что ты смотришь в два пустых темных тоннеля.
– Здесь вы будете изучать тонкую науку и точное искусство зельеварения, – начал он.
Снейп говорил почти шепотом, но умел притягивать к себе внимание не хуже профессора МакГонагал, у него получалось завладеть вниманием класса без каких-либо усилий.
– Здесь не будет никаких глупых маханий палочками. Многим из вас будет трудно поверить, что это магия. Я и не ожидаю, что вы по-настоящему оцените красоту слегка кипящего котла с его мерцающими испарениями, нежную силу жидкостей, разливающихся по человеческим венам, подавляющих разум, разжигающих чувства… Я научу вас, как разливать славу, настаивать удачу и даже останавливать смерть… если только вы не окажитесь такой же кучей идиотов, которых мне обычно приходится учить.
После этой маленькой речи в классе наступило полное молчание. Гарри и Рон посмотрели друг на друга с изумлением. Гермиона Гренджер сидела на краешке стула с видом, будто ей не терпится начать доказывать, что она не идиот.
– Поттер! – вскоре заговорил Снейп. – Что я получу, если добавлю толченый корень златоцветника в настойку полыни?
Толченый корень чего в настойку чего? Гарри посмотрел на Рона, тот выглядел таким же озадаченным.
– Я не знаю, сэр, – сказал Гарри.
Снейп скривил губы в усмешке.
– Так, так… быть знаменитым – не достаточно.
Он не замечал руку Гермионы.
– Попробуем еще, Поттер. Где вы будете искать, если я скажу Вам найти безоар?
Рука Гермионы взлетела так высоко, на сколько можно было, чтобы не вставать с места, а у Гарри не появилось ни одной идеи, где бы мог находиться безоар. Он пытался не смотреть в сторону Малфоя, Крабе и Гойла, которые еле сдерживали смех.
– Я не знаю, сэр.
– Полагаю, вы и не пытались открыть книгу до того, как пришли сюда, так, Поттер?
Гарри заставлял себя продолжать смотреть прямо в холодные глаза учителя. Он, конечно, заглядывал в свои книги, когда жил у Дарсли, но неужели Снейп думает, что он должен помнить все, что написано в "Тысяче волшебных трав и грибов"?
Снейп по-прежнему игнорировал дрожащую руку Гермионы.
– В чем разница, Поттер, между корнем-борцем и волчьим корнем?
В этот раз Гермиона поднялась со своего места, а ее рука устремилась почти под потолок.
– Я не знаю, – сказал Гарри. – Мне кажется, Гермиона знает, почему бы вам не спросить у нее?
Несколько людей рассмеялись. Гарри поймал взгляд Симуса и тот подмигнул. Снейп, однако, был недоволен.
– Сядьте, – сказал он Гермионе. – К вашему сведению, Поттер, златоцветник и полынь образуют столь сильное усыпляющее зелье, что его еще называют Глотком живой смерти. Безоар – это камень, который извлекают из желудка козла, и он может помочь от большинства ядов. А что же касается корня-борца и волчьего корня, то это одно и то же растение, называемое еще аконитом. Итак, почему это никто не записывает?
Все сразу начали доставать свои перья и пергамент. Сквозь этот шум Снейп произнес:
– Один бал снят с Гриффиндора, благодаря Вам, Поттер.
Дела у гриффиндорцев не улучшились на протяжении оставшегося урока. Снейп разбил всех на пары и велел приготовить простое зелье для лечения фурункулов. Он ходил по классу в своей черной мантии и наблюдал, как ученики взвешивают сушеную крапиву и растирают змеиные клыки, критикуя каждого, кроме Малфоя, который, кажется, был у него в любимчиках. Он только собирался обратить всеобщее внимание на то, как Малфой великолепно распарил своих рогатых слизней, но в этот момент клубы едкого зеленого дыма с громким шипением наполнили все подземелье. Невиль как-то умудрился превратить котел Симуса в скрученную кляксу и их зелье теперь разлилось по всему каменному полу, прожигая дырки в ботинках учеников. В следующую секунду все в классе забрались на свои стулья, пока Невиль, находящийся ближе всех к испорченному котлу, стонал от боли из-за быстро набухающих красных ожогов, покрывающих все руки и ноги.
– Маленький идиот! – прорычал Снейп, одним взмахом убирая пролившееся зелье. – Полагаю, ты не добавил иглы дикобраза перед тем, как поставил котел на огонь?
Невиль хныкал в то время как ожоги начали подниматься вверх, покрывая уже его нос.
– Отведи его в больничное крыло, – сказал он Симусу. Затем повернулся к Гарри и Рону, которые занимались рядом с Невилем.
– Ты… Поттер… почему ты не сказал ему, что нужно добавить иглы перед тем как ставить котел на огонь? Думал, что на его фоне будешь лучше выглядеть? Это еще минус один балл с Гриффиндора.
Это было настолько нечестно, что Гарри уже было открыл рот, чтобы возразить, но Рон пихнул его сзади, чтобы он молчал.
– Не провоцируй его, – прошептал он. – Я слышал, что Снейп может быть просто ужасен.
Когда, час спустя, они поднимались из подземелья по ступенькам, Гарри был сильно подавлен. Они потеряли два бала в самую первую неделю. И почему… Снейп так ненавидит его?
– Улыбнись, – сказал Рон. – Снейп постоянно отнимает очки у Фреда с Джорджем. А могу я пойти с тобой к Хагриду?
Без пяти три они покинули замок и двигались через лужайку. Хагрид жил в маленьком деревянном домике на самом краю запретного леса. Перед дверью домика лежали арбалет и пара галош.
Как только Гарри постучал в дверь, изнутри послышалось царапание, а затем несколько громких лаев. Потом раздался голос Хагрида:
– Назад… Клык… назад.
В щели показалась большая волосатая голова Хагрида и затем он открыл дверь.
– Подождите, – сказал он. – Назад, Клык.
Он впустил ребят, при этом с трудом удерживая за ошейник невероятных размеров черную охотничью собаку.
Внутри была только одна комната. С потолка свисали свиные окорока и фазаны, в камине на огне висел медный чайник, а в углу стояла массивная кровать с лоскутным одеялом на ней.
– Чувствуйте себя как дома, – сказал Хагрид, отпуская Клыка, который тут же набросился на Рона и стал лизать ему уши. Как и Хагрид, Клык был совсем не таким, каким казался.
– Это Рон, – сказал Гарри Хагриду, который уже наливал кипящую воду в огромные чашки и выкладывал на тарелку огромные кексы.
– Еще один Уизли, да? – сказал Хагрид, разглядывая веснушки Рона. – Пол жизни угробил, гоняя твоих братьев-близнецов подальше от леса.
Огромные кексы оказались бесформенными глыбами с изюмом о которые можно было сломать зубы, но Гарри и Рон притворялись, что они им нравятся, рассказывая Хагриду о своих первых занятиях. Клык положил свою голову на колени к Гарри и пускал слюни на его школьную форму.
Гарри и Рон были рады услышать от Хагрида, как он назвал Филча старым придурком.
– А уж эта его кошка, миссис Норрис… вот бы натравить на нее Клыка как-нибудь. Вы в курсе, что она ходит за мной по пятам каждый раз, когда я вхожу в школу? Не могу от нее отвязаться – это Филч ей так велит.
Гарри рассказал Хагриду об уроке Снейпа. Хагрид, как и Рон, посоветовал ему не волноваться об этом и добавил, что Снейп так ко всем ученикам относится.
– Но он как будто ненавидит меня за что-то.
– Вздор! – сказал Хагрид. – С чего бы?
Но Гарри не мог не заметить, что Хагрид отвел глаза в сторону, когда произносил это.
– Ну а как твой брат Чарли? – спросил Хагрид Рона. – Мне он очень нравился – всегда хорошо к животным относился.
Гарри удивился тому, как Хагрид быстро перевел тему. Пока Рон рассказывал Хагриду о работе Чарли с драконами, Гарри взял в руки страницу газеты, которая лежала на столе рядом с заварочным чайником. Это была вырезка и Ежедневного Пророка:
Последние новости о взломе в Гринготтсе.Продолжается расследование взлома в банке Гринготтс от 31 июля, совершенное темным колдуном или ведьмой. Гоблины Гринготтса сегодня подтвердили, что ничего не было украдено. Ячейка, которую взломали, на самом деле была опустошена днем ранее.– Мы не можем сказать, что находилось в ячейке, так что держите свои носы подальше, так будет лучше для Вас, – сказал гоблин Гринготтса по связям с общественностью этим вечером.
Гарри вспомнил, как Рон рассказывал ему в поезде, что кто-то пытался ограбить Гринготтс, но Рон не уточнял дату.
– Хагрид! – сказал Гарри. – Ограбление Гринготтса произошло в мой день рождения! Это могло произойти, когда мы там находились!
В этом не было сомнения. Хагрид определенно старался не встретиться глазами с Гарри. Он только хмыкнул и предложил ему еще один огромный кекс. Гарри прочитал заметку еще раз. "Ячейка, которую взломали, на самом деле была опустошена днем ранее." Хагрид опустошил ячейку семьсот тринадцать, если можно назвать опустошением то, что из нее забрали маленький сверток. Не его ли искали воры?
Пока Гарри и Рон возвращались в замок на ужин с карманами набитыми каменными кексами, от которых было бы не вежливо отказаться, Гарри размышлял над тем, что ни один урок не заставлял его так сильно задуматься, как чаепитие с Хагридом. Неужели Хагрид забрал сверток так вовремя? Где он находится сейчас? И что такого знает Хагрид о Снейпе, чего не хочет рассказывать Гарри?