=== Глава девятая Полуночная дуэль ===

Гарри никогда бы не подумал, что сможет встретить кого-то, кого сможет ненавидеть сильнее, чем Дадли, но это было до того, как он встретил Драко Малфоя. Тем не менее, первоклассники-гриффиндорцы учились вместе со слизеринцами только на Зельях, так что Малфой встречался им не так уж часто. Во всяком случае так было до тех пор, пока они не увидели объявление, прикрепленное на доске в общей гостиной Гриффиндора, которое заставило всех первоклассников с грустью вздохнуть. Летные уроки начнутся в четверг и будут проходить вместе со слизеринцами.
– Нормально, – мрачно сказал Гарри. – Как раз то, что я всегда хотел. Выставить себя дураком на метле прямо перед Малфоем.
До этого он мечтал начать учиться летать сильнее, чем кто-либо другой.
– Ты ведь не можешь точно утверждать, что обязательно выставишь себя дураком, – сказал Рон успокаивающе. – Само собой, я знаю, что Малфой постоянно говорит о том, как он замечательно играет в Квиддич, но я уверен, что это только разговоры.
Малфой действительно очень много разговаривал о полетах. Он громко возмущался, что первоклассников не берут в команды по Квиддичу, а еще рассказывал длинные хвастливые истории, обычно заканчивающиеся тем, как он еле избежал столкновения с вертолетом маглов. Но он был не единственный – однажды Симус Финниган рассказал, что он все детство провел в деревне, гоняя там на метле. Даже Рон делился историей с каждым, кто его слушал, о том, как чуть не столкнулся с дельтапланом на метле Чарли. Он даже очень сильно поспорил с Дином Томасом, который тоже жил в их спальне, из-за футбола. Рон не представлял, что может быть интересного в игре, где всего один мяч и даже не разрешено летать. В конце концов Гарри поймал Рона за тем, что тот пытался заколдовать постер Дина с командой Вестхема, пытаясь заставить футболистов двигаться.
Невиль никогда не летал на метле потому что бабушка не отпускала его ни на шаг от себя. На самом деле, Гарри считал, что это правильно, потому что Невиль умудрялся попадать в глупые ситуации даже стоя обеими ногами на земле.
Гермиона Гренджер переживала на счет полетов так же, как и Невиль. Это было как раз то, чего нельзя выучить в совершенстве по книгам, но она все равно старалась, надо признать. В четверг на завтраке она доставала всех бесполезными советами, взятыми ею из библиотечной книги "Квиддич сквозь века". Невиль прислушивался к каждому ее слову, запоминая все что поможет ему удержаться на метле, но все-таки все обрадовались, когда лекция Гермионы прервалась из-за прибытия почты.
Гарри еще не получал ни одного письма, за исключением записки Хагрида, что, конечно же, не мог не заметить Малфой. Орлиный филин Малфоя постоянно приносил ему посылки со сладостями из дома, которые Драко жадно разворачивал за столом Слизерина.
Амбарная сова Невиля принесла ему небольшой сверток от бабушки. Он с волнением открыл посылку и вынул из нее небольшой стеклянный шар, будто бы наполненный белым дымом.
– Это Вспомнишар[46]! – объяснил он. – Ба знает, что я все забываю, а эта штука напоминает, если ты что-то забыл сделать. Смотрите, вы его сжимаете вот так и он становится красным… ой… – его лицо помрачнело, потому что Вспомнишар сразу же стал алым, – …если вы что-то забыли.
Невиль пытался вспомнить, что же он забыл, когда Драко Малфой, который проходил мимо стола Гриффиндора, выхватил Вспомнишар у него из рук.
Гарри и Рон вскочили на ноги. Они уже почти набросились на Малфоя, но профессор МакГонагал, которая могла почувствовать надвигающуюся проблему быстрее любого другого учителя в школе, тут же оказалась рядом.
– Что происходит?
– Малфой забрал мой Вспомнишар, профессор.
Рассерженный, Малфой быстро бросил Вспомнишар обратно на стол.
– Просто посмотрел, – сказал он и направился прочь в сопровождении Крэбба и Гойла.
Вечером в три тридцать Гарри, Рон и остальные гриффиндорцы спешили вниз по главной лестнице на поле на свое первое летное занятие. Небо было чистым и почти безветренным, трава мягко пружинила под их ногами, когда они спускались по холму к гладкой и ровной лужайке, а вдалеке мрачно покачивались деревья запретного леса.
Слизеринцы были уже на месте и там же было двадцать метел, выложенных по линии на траве. Гарри слышал, как Фред и Джордж Уизли рассказывали про школьные метлы, будто некоторые из них начинали вибрировать, если взлететь слишком высоко или то, что они постоянно забирают влево.
Подошла их учительница, мадам Хуч[47]. У нее были короткие седые волосы и ярко-желтые глаза как у ястреба.
– Ну, и чего же вы ждете? – спросила она. – Все становитесь рядом с метлами. Давайте, поторапливайтесь.
– Вытяните правую руку над метлой, – говорила мадам Хуч, стоя перед учениками, – и скажите: "Вверх!"
– Вверх! – закричали все.
Метла Гарри сразу же прыгнула к нему в руку, но так произошло не у всех. Метла Гермионы Гренджер только крутилась на траве на одном месте, а метла Невиля вообще не сдвинулась. Возможно, метлы, как лошади, не слушались своих наездников, если те боялись, подумал Гарри, потому что дрожащий голос Невиля говорил только о том, что он совершенно не хочет отрываться ногами от земли.
Затем мадам Хуч показала всем, как правильно держать метлу, чтобы не свалиться с нее, а потом прошла вперед и назад, поправляя ошибки ребят. Гарри и Рон были очень довольны, когда учительница сказала Малфою, что он неправильно держал метлу все эти годы.
– Теперь, когда я подую в свисток, с силой оттолкнитесь от земли, – сказала мадам Хуч. – Держите метлы прямо, поднимитесь на пару метров вверх, а затем спускайтесь обратно, слегка наклонившись вперед. По моему свистку… три… два…
Невиль испугался, что может остаться на земле, подпрыгнул и стал подниматься вверх раньше, чем губы мадам Хуч коснулись свистка.
– Вернись, мальчик! – крикнула она, но Невиль продолжал подниматься вверх, как пробка, вылетевшая из бутылки… одиннадцать метров… двенадцать метров. Гарри видел его бледное напуганное лицо, смотрящее вниз на то, как быстро удаляется земля, видел, как он начал задыхаться, стал соскальзывать на бок с метлы и…
Шмяк! Раздался стук, неприятный хруст и вот уже Невиль лежит кучей на траве вниз лицом. Его метла поднималась все выше и выше, а потом медленно полетела в сторону запретного леса и скрылась из виду.
Мадам Хуч склонилась над Невилем, лицо у нее было такое же бледное.
– Запястье сломано, – услышал Гарри ее бормотание. – Вставай мальчик, с тобой все будет в порядке, ты поправишься.
Она повернулась к классу.
– Никто из вас не должен двигаться с места, пока я отвожу этого мальчика в больничное крыло. Ваши метлы должны оставаться там же где и сейчас или вы вылетите из Хогвартса раньше, чем скажете: "Квиддич"… Пойдем, дорогой.
Невиль с заплаканным лицом, сжимая свое запястье, ковылял рядом с мадам Хуч, которая вела его под руку.
Как только они пропали из виду, Малфой разразился смехом.
– Вы видели лицо этого идиота?
Остальные слизеринцы присоединились к веселью.
– Заткнись, Малфой, – сказала Парвати Патил.
– Ооо, заступаешься за Лонгботтома? – сказала Панси Паркинсон, девочка с грубым лицом из Слизерина. – Никогда бы не подумала, что тебе нравятся маленькие плаксы, Парвати.
– Смотрите! – сказал Малфой, бросился вперед и поднял что-то с земли. – Это же та ерунда, которую Невилю прислала его бабка.
– Вспомнишар засверкал на солнце, как только Малфой поднял его.
– Дай сюда, Малфой, – тихо сказал Гарри. Все сразу перестали разговаривать и обратили внимание на них.
Малфой злобно улыбнулся.
– Я думаю, это надо оставить где-нибудь, чтобы Лонгботтом мог найти… как на счет… на дереве?
– Отдай! – Крикнул Гарри, но Малфой вскочил на свою метлу и взлетел.
Оказывается, он не врал – летал он хорошо. Паря над верхушкой дуба, он крикнул:
– Иди и возьми, Поттер.
Гарри схватил свою метлу.
– Нет! – крикнула Гермиона Гренджер. – Мадам Хуч сказала не двигаться. Из-за тебя у нас будут проблемы.
Гарри ее проигнорировал. Кровь стучала у него в ушах. Он ухватился за метлу, с силой оттолкнулся от земли и стал подниматься, он взлетел. Ветер трепал его волосы, мантия развевалась позади и в порыве большой радости он вдруг понял, что наконец-то нашлось то, что он может делать без всякой учебы. Это было легко, это было великолепно. Он потянул немного метлу на себя, чтобы подняться повыше и услышал крики и вздохи девочек снизу и еще восхищенный возглас Рона.
Гарри резко направил свою метлу в сторону Малфоя. Тот выглядел ошеломленным.
– Отдай, – крикнул Гарри, – или я сброшу тебя с метлы!
– Неужели? – сказал Малфой с иронией, но выглядел при этом обеспокоенным.
Не понятно, как, но Гарри знал, что нужно делать. Он пригнулся, ухватился за метлу обеими руками и полетел к Малфою как копье. Малфой успел только увернуться. Гарри пролетел совсем близко и затем выровнял метлу. Несколько человек внизу зааплодировали.
– Тут нет Крэбба и Гойла, чтобы заступиться за тебя, Малфой, – крикнул Гарри.
Казалось, та же мысль посетила и Малфоя.
– Поймай, если сможешь, – крикнул он и кинул стеклянный шарик высоко в воздух, а сам полетел обратно к земле.
Гарри видел все будто в замедленной съемке: шар поднялся в высь, а потом начал падать. Он нагнулся вперед и направил свою метлу прямо вниз. Уже за секунду он набрал скорость и продолжал падать вниз, следуя за шаром. Ветер свистел в ушах, смешиваясь с криками, наблюдавших внизу. Гарри протянул руку и в паре метров от земли поймал шар, в это же время потянул метлу на себя, выправляя и мягко приземлился на траву, сжимая в руках невредимый Вспомнишар.
– Гарри Поттер!
Его сердце упало вниз так же быстро, как и он только что падал. К нему бежала профессор МакГонагал. Она схватила его дрожащей рукой.
– Никогда… за все мое время в Хогвартсе…
Профессор МакГонагал почти потеряла дар речи от шока, а ее очки зловеще сверкали.
– Как ты посмел… мог сломать себе шею…
– Это не его вина, профессор…
– Помолчите, мисс Патил.
– Но Малфой…
– Хватит, мистер Уизли. Поттер, следуйте за мной, сейчас же.
Гарри обратил внимание на торжествующие лица Малфоя, Крэбба и Гойла, следуя за профессором МакГонагал, которая направлялась к замку. Она собиралась его исключить, он знал это. Ему хотелось сказать что-то в свою защиту, но с его голосом будто бы что-то случилось. Профессор продолжала куда-то быстро идти даже ни разу не взглянув на него. Ему приходилось почти бежать за ней, чтобы не отстать. Ну вот это и случилось. Он не продержался даже двух недель. Через несколько минут он будет собирать свои вещи. Что скажут Дарсли, когда он появится у них на пороге?
Они поднялись по лестнице в замок, затем вверх по мраморной лестнице, а профессор МакГонагал так и не сказала ни слова. Она распахивала двери и шагала по длинным коридорам, а Гарри, потерянный, бежал рысью позади нее. Возможно, она хочет поговорить о нем с Дамблдором. Он подумал о Хагриде, как его исключили, но оставили в замке в качестве привратника. Может быть, он сможет стать его помощником? У него скрутило живот, как только он это себе представил: Рон и остальные становятся настоящими волшебниками, пока он ходит по двору, таская за собой сумку Хагрида.
Профессор МакГонагал остановилась перед дверью в класс. Он открыла ее и просунула туда голову.
– Простите, профессор Флитвик, могу я забрать Вуда на секундочку?
– Вуду…? – Подумал Гарри, смутившись. – Она собирается применить к нему какое-то Вуду в качестве наказания?
Но Вуд оказался человеком – крепкий пятнадцатилетний юноша вышел из класса профессора Флитвика. Выглядел он озадаченным.
– Следуйте за мной оба, – сказала профессор МакГонагал, и они пошли в след за ней по коридору. Вуд с беспокойством разглядывал Гарри.
– Сюда.
Профессор МакГонагал указала им на пустой класс. В нем был только Пивес, который исписывал классную доску похабными словами.
– Вон, Пивес! – рявкнула на него профессор МакГонагал. Пивес бросил мел в корзину, которая громка загремела от этого и вылетел из класса, бормоча проклятия. Профессор МакГонагал захлопнула за ним дверь и повернулась назад к мальчикам.
– Поттер, это Оливер Вуд. Вуд, я нашла тебе Ищейку.
Выражение лица Вуда резко сменилось от озадаченного к восторженному.
– Вы серьезно, профессор?
– Абсолютно, – твердо ответила профессор МакГонагал. – Мальчик настоящий гений. Я никогда не видела ничего подобного. Ты ведь первый раз был на метле, Поттер?
Гарри молча кивнул. Он представления не имел, что происходит, но, кажется, его не собирались исключать и от этой мысли к ногам начала возвращаться чувствительность.
– Он поймал эту штуку голыми руками после падения с пятидесятиметровой высоты, – рассказывала Вуду профессор МакГонагал. – Даже не поцарапался. Чарли Уизли не смог бы так сделать.
Вуд сейчас выглядел так, будто один из его снов стал реальностью.
– Видел когда-нибудь игру в Квиддич, Поттер? – спросил он с воодушевлением.
– Вуд – капитан команды Гриффиндора, – объяснила профессор МакГонагал.
– Он создан быть Ищейкой, – сказал Вуд, идя рядом с Гарри и разглядывая его. – Легкий… быстрый… надо бы достать ему приличную метлу, профессор… Нимбус-2000 или Чистомет-7[48]…
– Я поговорю с профессором Дамблдором, и посмотрим, сможем ли мы обойти правило на счет первоклассников. Даже небеса знают – нам нужна команда получше, чем в прошлом году. Это поражение в последнем матче со Слизерином… Я четыре недели не могла смотреть в глаза Северусу Снейпу.
Профессор МакГонагал строго взглянула на Гарри поверх своих очков.
– Хотелось бы слышать, что ты усердно тренируешься, Поттер, иначе я могу переменить свое решение о твоем наказании.
Вдруг она улыбнулась.
– Твой отец мог бы гордиться тобой, – сказала она. – Он сам был неплохим игроком в Квиддич.
– Ты шутишь.
Это был ужин. Гарри только что закончил рассказывать Рону о том, что случилось после того, как он ушел с профессором МакГонагал. Рон замер с куском стейка и печеночным пирогом в руках на половине пути ко рту, совершенно о них забыв.
– Ищейка? – спросил он. – Но первоклассники никогда… ты, наверное…
– …самый молодой игрок за сотню лет, – закончил Гарри, отправляя к себе в рот кусок пирога. Он чувствовал себя очень голодным после дневных приключений. – Вуд сказал мне.
Рон был под таким впечатление, пораженный на столько, что просто сидел, уставившись на Гарри.
– Начинаю тренироваться со следующей недели, – сказал Гарри. – Только никому не говори, Вуд хочет держать это в секрете.
– Фред и Джордж Уизли вошли в зал, увидели Гарри и поспешили к нему.
– Отлично, – сказал Джордж тихим голосом. – Вуд сказал нам. Мы тоже в команде – Загонщики.
– Должен сказать, мы уверены, что выиграем кубок по Квиддичу в этом году, – сказал Фред. – Мы не выигрывали с тех пор как Чарли закончил школу, но в этом году команда идеальная. Ты, должно быть, очень хорош, Гарри, Вудд почти заикался, когда рассказывал нам о тебе.
– В общем, мы должны идти. Ли Джордан считает, что нашел новый потайной проход, ведущий из школы.
– Но это тот, который за статуей Григория Льстивого, мы нашли его в нашу первую неделю в Хогвартсе. Увидимся.
Только Фред и Джордж вышли, как появились менее лицеприятные гости – Малфой в сопровождении Крэбба и Гойла.
– Последний ужин, Поттер? Когда отходит твой поезд назад к маглам?
– А ты теперь храбрее, чем во дворе, когда у тебя за спиной твои маленькие дружки, – спокойно сказал Гарри. Конечно, ничего маленького в Крэббе или Гойле не было, но за главным столом сидело много учителей, радом с которыми ничего нельзя было поделать, кроме как сжимать кулаки и злиться.
– Я в одиночку уделаю тебя в любое время, – сказал Малфой. – Этой ночью, если хочешь. Дуэль волшебников. Только палочки и никакого контакта. Что случилось? Никогда раньше не слышал о дуэли волшебников, полагаю?
– Конечно, он слышал, – ответил Рон, оглядываясь вокруг. – Я его второй, а кто твой?
Малфой посмотрел на Крэбба и Гойла, оценивая их.
– Крэбб, – сказал он. – В полночь, договорились? Встретимся в трофейной комнате, она постоянно открыта.
Когда Малфой ушел, Рон и Гарри посмотрели друг на друга.
– Что за дуэль волшебников? – спросил Гарри. – И что ты имел ввиду, сказав, что ты мой второй?
– Ну, второй займет твое место, если ты погибнешь, – произнес Рон отвлеченно, уставившись на свой остывший кусок пирога, но поймав взгляд Гарри, быстро добавил, – но люди умирают только в настоящих дуэлях, понимаешь, с настоящими волшебниками. А самое страшное, что вы с Малфоем можете друг другу сделать, это наслать искры. Ни один из вас не знает магию на столько, чтобы причинить реальный вред. Ставлю на то, что он ожидал, что ты откажешься.
– А что, если я взмахну палочкой и ничего не случится?
– Ну тогда выбросишь ее и залепишь ему в нос, – предложил Рон.
– Простите.
Оба мальчика посмотрели вверх. Это была Гермиона Гренджер.
– В этом месте что ли нельзя спокойно поесть? – сказал Рон.
Гермиона проигнорировала его и заговорила с Гарри.
– Я случайно подслушала твой разговор с Малфоем…
– Уверен, что не случайно, – пробормотал Рон.
– …и ты не должен бродить ночью по школе, подумай об очках, которые снимут с Гриффиндора, если вас поймают, а так и будет. Это будет очень эгоистично с вашей стороны.
– Это совершенно тебя не касается, – сказал Гарри.
– До свиданья, – сказал Рон.
Все-таки, это не самое лучшее окончание дня, думал Гарри лежа на кровати позже, слушая, как засыпают Дин и Симус (Невиль еще не вернулся из больничного крыла). Рон весь вечер провел, давая Гарри советы, наподобие "если он попытается наслать на тебя проклятие, то лучше увернись, потому что я не помню, как их блокировать". У них были все шансы попасться Филчу или миссис Норрис и Гарри чувствовал, что зря он проверяет свою удачу сегодня, нарушая еще одно школьное правило. С другой стороны, перед ним постоянно из темноты возникала ухмыляющаяся физиономия Малфоя. У него был шанс встретиться с Малфоем один на один. Он не мог это пропустить.
– Половина двенадцатого, – пробормотал Рон наконец, – нам лучше бы уже идти.
Они натянули свои халаты, взяли палочки и тихонько прокрались через спальню в башне, вниз по винтовой лестнице и через гостиную Гриффиндора. В камине все еще светились несколько угольков, превращая кресла в сгорбившиеся черные тени. Они уже почти вышли из дыры за портретом, как раздался голос из одного из кресел рядом с ними.
– Не могу поверить, что ты все-таки собираешься это сделать, Гарри.
Зажглась лампа. Это была Гермиона Гренджер, одетая в розовый халат.
– Ты! – гневно выпалил Рон. – Иди обратно в кровать!
– Я почти рассказала обо всем твоему брату Перси, – нахмурилась Гермиона. – Он вожатый и он остановил бы вас.
Гарри не мог вспомнить никого столь же назойливого.
– Пошли, – сказал Рон. Он толкнул портрет с Толстой дамой и стал пробираться через отверстие.
Гермиона не собиралась так легко сдаваться. Она пробралась за Роном через отверстие за портретом шипя на них как какой-нибудь злой гусь.
– Вас не волнует Гриффиндор, вы заботитесь только о себе, я не хочу, чтобы Слизерин опять получил кубок школы, а вы собираетесь потерять все очки, которые я заработала у профессора МакГонагал за превращения.
– Уйди.
– Что ж, ладно, я вас предупредила. Вспомните мои слова, когда будете завтра в поезде ехать домой. Вы такие…
Но какие они, они не узнали. Гермиона повернулась к портрету Толстой дамы, чтобы пролезть обратно и обнаружила пустую картину. Толстая дама пропала, уйдя к кому-то ночью в гости и Гермиона осталась запертой снаружи гриффиндорской башни.
– Ну и что мне теперь делать? – с вызовом спросила она.
– Это твои проблемы, – сказал Рон. – Мы должны идти, а то опоздаем.
Не успели они дойти до конца коридора, как Гермиона догнала их.
– Я иду с вами, – сказала она.
– Нет не идешь.
– Ты думаешь, что мне хочется стоять здесь в ожидании, пока Филч меня поймает? Если попадемся все, то я скажу правду, что я пыталась вас остановить и вы это подтвердите.
– Да не нервничай ты… – сказал Рон громко.
– Тише вы, оба, – прошептал Гарри. – Я что-то слышал.
Это было похоже на сопение.
– Миссис Норрис? – выдохнул Рон, щурясь в темноте.
Это была не миссис Норрис. Это был Невиль. Он свернулся в клубок на полу и спал, но проснулся сразу, как только они подошли ближе.
– Слава Богу, вы меня нашли! Я тут уже несколько часов. Не мог вспомнить новый пароль, чтобы добраться до кровати.
– Говори тише, Невиль. Пароль – свиное рыло, но он тебе сейчас не поможет – Толстая дама куда-то ушла.
– Как твоя рука? – спросил Гарри.
– Нормально, – сказал Невиль, показывая ее. – Мадам Помфри вылечила ее за минуту.
– Хорошо, слушай, Невиль, нам надо кое-куда сходить. Увидимся позже.
– Не оставляйте меня! – сказал Невиль, поднимаясь на ноги. – Я не хочу оставаться здесь один. Кровавый барон уже дважды проходил здесь.
Рон посмотрел на свои часы, а потом с гневом уставился на Гермиону и Невиля.
– Если из-за кого-нибудь из вас нас поймают, я не успокоюсь, пока не выучу проклятие Домового, о котором говорил Квирел и не испробую его на вас.
Гермиона открыла рот, вероятно, собираясь рассказать Рону, о том, как накладывать проклятие Домового, но Гарри шикнул на нее, чтобы она вела себя тихо и жестом показал двигаться всем за ним.
Они шли длинными коридорами, освещенными полосами от лунного света через окна. За каждым поворотом Гарри ожидал, что нужно будет убегать от Филча или миссис Норрис, но им везло. Они поднялись по лестнице на третий этаж и на цыпочках прошли в трофейную комнату.
Малфой и Крэбб еще не пришли. Блестящие трофеи сверкали в лунном свете, падающем на них. Кубки, щиты, таблички и статуи переливались серебром и золотом в темноте. Они ходили вдоль стен, постоянно держа во внимании двери на концах комнаты. Гарри достал свою палочку, на случай, если Малфой нападет внезапно. Минуты текли.
– Он опаздывает. Похоже, он струсил, – прошептал Рон.
Звук из соседней комнаты заставил их подпрыгнуть. Гарри поднял свою палочку и услышал, как кто-то разговаривает. Это был не Малфой.
– Принюхайся, моя милая, они могут прятаться где-то в углу.
Это был Филч, который разговаривал с миссис Норрис. Гарри помахал остальным, чтобы они двигались за ним так быстро, как только могут. Они прошмыгнули к другой двери, подальше от Филча. Только мантия Невиля скрылась за углом, как они услышали, что Филч входит в трофейную.
– Они где-то здесь, – услышали они его бормотание. – Возможно, спрятались.
– Сюда! – позвал Гарри остальных, и они еле живые, начали продвигаться по какой-то галерее, полной рыцарских доспехов. Они слышали, что Филч где-то рядом. Вскоре Невиль издал испуганный крик, бросился бежать, зацепился за Рона и оба они упали прямо на рыцарские доспехи.
Звон и грохот, казалось, разбудили весь замок.
– Бежим! – крикнул Гарри и все четверо побежали дальше по галерее, не оглядываясь назад, не идет ли за ними Филч. Они пролетели мимо дверей и пробежали через коридор, потом еще один. Гарри бежал впереди, и он понятия не имел, где они находятся и куда идти. Они прошмыгнули за гобелен и нашли там потайной проход. Затем вышли из него рядом с кабинетом Чар, который, как им казалось, должен был находится в милях от трофейной комнаты.
– Думаю, мы оторвались, – Гарри глубоко дышал, прислонившись к холодной стене и вытирал лоб. Невиль согнулся пополам, дыша со свистом и брызгая слюной.
– Я вам говорила, – выдохнута Гермиона прижимая руку к застежке на груди. – Говорила же.
– Мы должны возвращаться в гриффиндорскую башню, – сказал Рон, – так быстро, как только можно.
– Малфой обдурил вас, – сказала Гермиона. – Понимаете вы это или нет? Он не собирался с вами встречаться – Филч знал, что кто-то должен прийти в трофейную, Малфой, должно быть, его предупредил.
Гарри подумал, что она полностью права, но не собирался ей говорить об этом.
– Пошли.
Но это было не так просто. Они не прошли и десятка шагов, как услышали поворачивание дверной ручки и как что-то бабахнуло в классной комнате впереди них.
Это был Пивес. Он увидел их и издал восторженный визг.
– Замолчи Пивес, пожалуйста, иначе нас исключат.
Пивес захихикал.
– Шарахаетесь по замку ночью, первоклашки? Так, так, так. Непослушные шалуны, ох, и попадет вам.
– Не попадет, если ты нас пропустишь. Пивес, пожалуйста.
– Надо сказать Филчу, я должен, – сказал Пивес голосом, полным святости, но глаза его заблестели озорным огоньком. – Это для вашего же блага, поймите.
– Уйди с дороги, – выпалил Рон и замахнулся на Пивеса, что было большой ошибкой.
– Ученики не в кровати! – заголосил Пивес. – Ученики не в кровати рядом с кабинетом Чар!
Нырнув под Пивесом, они помчались вдоль по коридору и оказались у запертой двери.
– Ну вот! – проныл Рон, после того, как они беспомощно пытались открыть дверь. – Мы сделали, что могли! Это конец!
Они уже слышали шаги. Филч примчался так быстро, как только мог, на крики Пивеса.
– Ох, отойдите, – рыкнула Гермиона.
Она отобрала у Гарри палочку, стукнула по замку и прошептала: "Алоомора[49]!"
Замок щелкнул и дверь слега приоткрылась. Все быстро протиснулись в нее, захлопнули и припали к ней ушами, слушая, что происходит по другую сторону.
– Куда они пошли, Пивес? – говорил Филч. – Говори мне, быстро.
– Скажи "пожалуйста".
– Не шути со мной, Пивес, говори, куда они направились.
– Не скажу ничего, пока не скажешь "пожалуйста", – сказал Пивес в своей раздражающей певучей манере.
– Ну ладно… пожалуйста.
– Ничего! Ха-хааа! Сказал же, что не скажу "ничего", пока не скажешь "пожалуйста"! Ха! Хаааа!
И потом они услышали веселый свист Пивеса и проклятия Филча.
– Он думает, что дверь закрыта, – прошептал Гарри. – Я думаю, что все будет в порядке… отстань, Невиль! Что?
Невиль дергал его за рукав всю последнюю минуту.
Гарри развернулся и увидел совершенно ясно, что… На секунду ему показалось, что он в каком-то кошмаре – это было слишком. Слишком много происшествий за столь короткое время.
Это была не комната, как они подумали. Это был коридор. Закрытый коридор на третьем этаже. И теперь они знали, почему он закрытый.
Прямо на них смотрели глаза монстроподобной собаки. Собаки, которая занимала все пространство от пола до потолка. У нее было три головы. Вращались три пары диких глаз, три носа принюхивались, направленные в их сторону, три огромных пасти, пускали слюну, похожую на канаты, с огромных клыков.
Они стояли в оцепенении, а шесть глаз продолжали смотреть на них. Гарри понимал, что они еще не мертвы только потому, что их появление стало для собаки полнейшим сюрпризом, но она быстро приходила в себя. Это подтверждало и нарастающее громовое рычание.
Гарри нащупал дверную ручку – между смертью и Филчем, он выбрал Филча.
Они попятились назад и Гарри сразу же захлопнул дверь. Они побежали, почти полетели, обратно по коридору. Филч, должно быть, уже ушел, заинтересовавшись чем-то другим, потому что его нигде не было видно. Но ребята о нем уже не беспокоились – все, они хотели, это оказаться подальше от монстра. Они перестали бежать только после того, как достигли портрета Толстой Дамы на седьмом этаже.
– Где это вы пропадали? – спросила она, разглядывая их халаты, свисающие с плеч и их раскрасневшиеся, потные лица.
– Не важно… Свиное рыло, свиное рыло, – задыхаясь, выговорил Гарри и портрет распахнулся вперед.
Они протиснулись в гостиную и рухнули, дрожа, в кресла.
Прошло долгое время, прежде чем кто-то из них смог заговорить. Невиль выглядел так, будто он никогда не сможет разговаривать.
– Что они себе позволяют? Как можно держать в школе такое существо? – наконец заговорил Рон. – Если для собак есть упражнения для похудения, то этой они не помешали бы.
К Гермионе вернулась способность нормально дышать вместе с плохим настроением:
– Вы глазами совсем не пользуетесь что ли? – выпалила она. – Не видели на чем она стоит?
– На полу? – предположил Гарри. – Как-то не было времени за ногами смотреть. За головами бы уследить.
– Нет, не на полу. Она стояла на люке. Очевидно, она что-то охраняет.
Она поднялась с кресла и впилась в них глазами.
– Я полагаю, вы собой довольны. Нас же могли убить или, еще хуже, исключить. А сейчас, если не возражаете, я пойду спать.
Рон уставился на нее с открытым ртом.
– Мы не возражаем, – сказал он. – Можно подумать, мы ее силой за собой тащили.
Но Гермиона дала Гарри повод задуматься, перед тем, как отправиться в кровать. Собака что-то охраняет… Как Хагрид говорил? "Гринготтс – самое надежное место в мире, если ты хочешь чего спрятать, ну еще, может быть, Хогвартс."
Кажется, Гарри понял, где спрятан маленький грязный сверток из ячейки семьсот тринадцать.