=== Глава десятая Хэллоуин ===

На следующий день Малфой не мог поверить своим глазам, когда увидел, что Гарри и Рон все еще в Хогвартсе. Они выглядели уставшими, но совершенно не расстроенными. На самом деле, уже утром Гарри и Рон вспоминали встречу с трехголовым псом только как интересное приключение, и они были не прочь поучаствовать еще в чем-то подобном. К тому же, Гарри рассказал Рону о свертке, который, по всей видимости, переместили из Гринготтса в Хогвартс и теперь они проводили много времени, размышляя, что же может нуждаться в такой защите.
– Это наверняка что-то очень ценное или опасное, – сказал Рон.
– Или и то, и другое вместе, – сказал Гарри.
Но все, что они знали об этом загадочном свертке, это то, что он был размером не больше нескольких сантиметров и без подсказок было практически невозможно догадаться, что же это такое.
А вот Невиль и Гермиона не проявляли никакого интереса к тому, что же может лежать под люком и под охраной собаки. Все, о чего хотел Невиль – это никогда больше не встречаться с этой собакой.
Гермиона теперь даже не разговаривала с Гарри и Роном, но она всегда показывала себя такой всезнайкой в любом разговоре, что ребята считали, что это даже к лучшему. Чего им по-настоящему хотелось, так это отомстить Малфою и такой случай представился неделю спустя вместе с прибывшей почтой.
Совы, как обычно заполнили большой зал, но всеобщее внимание было приковано к длинному свертку, который несли сразу шесть сов. Гарри было так же интересно, как и всем, что же находится в этой посылке и он очень удивился, когда совы приземлились и бросили посылку прямо перед ним, разбросав бекон с его тарелки по полу. Едва эти совы улетели, как сразу же еще одна уронила перед ним письмо поверх посылки.
Гарри для начала вскрыл письмо и это оказалось правильным поступком, поскольку в письме было написано:
НЕ ОТКРЫВАЙ ПОСЫЛКУ ЗА СТОЛОМ.Внутри твой новый Нимбус-2000, но не нужно, чтобы все об этом сразу же узнали, а то им тоже захочется метлу. Оливер Вуд встретится с тобой вечером в семь часов на поле для Квиддича для твоей первой тренировки.Профессор МакГонагал.
Гарри едва сдерживал ликование, когда передавал письмо Рону.
– Нимбус-2000! – завистливо застонал Рон. – Мне даже потрогать его не удавалось.
Они быстро вышли из зала, желая посмотреть на метлу до их первого урока, но на полпути по лестнице в коридоре дорогу им перегородили Крэбб и Гойл, а Малфой выхватил у Гарри посылку и ощупал ее.
– Это метла, – сказал он, возвращая сверток Гарри со смесью зависти и злобы на лице. – На этот раз ты попался, Поттер. Первоклассникам не разрешается иметь метлу.
Рон не смог сдержаться.
– Это не какая-нибудь старая метла, – сказал он, – это Нимбус-2000. Что ты говорил, у тебя дома, Малфой, Комета-260? – Рон с сарказмом обратился к Гарри. – Кометы ничего по скорости, но даже рядом не стояли с Нимбусом.
– Что ты об этом знаешь, Уизли, ваша семья себе и половину ручки от Кометы не может позволить, – вновь начал язвить Малфой. – Полагаю, ты и твои братья свои метлы по веточке собираете.
До того, как Рон успел что-то ответить, рядом с Малфоем появился профессор Флитвик.
– Я надеюсь, вы не ссоритесь, мальчики? – пропищал он.
– Поттеру прислали метлу, профессор, – тут же сказал Малфой.
– Да, да, все верно, – сказал профессор Флитвик, улыбаясь Гарри. – Профессор МакГонагал рассказала мне об особых обстоятельствах, Поттер. И какая модель?
– Нимбус-2000, сэр, – сказал Гарри, еле сдерживаясь, чтобы не засмеяться при виде изумления на лице Малфоя. – И, если бы не Малфой, я бы ее не получил, – добавил он.
Гарри и Рон дальше поднимались по лестнице, стараясь не смеяться над растерянностью и злостью Малфоя.
– А ведь это правда, – сказал Гарри, когда они достигли вершины мраморной лестницы. – Если бы Малфой не стащил Вспомнишар Невиля, я бы не попал в команду.
– И видимо, вы считаете, что за нарушения правил всегда положена награда, – послышался раздраженный голос позади них. Гермиона поднималась по лестнице с неодобрением глядя на посылку Гарри.
– Я думал, ты с нами не разговариваешь, – сказал Гарри.
– Да, и не начинай, – добавил Рон. – Нам так хорошо без этого.
Гермиона прошла мимо, высоко задрав нос.
Гарри было очень сложно сохранять свое внимание на занятиях. Он все время представлял, что поднимается в спальню, где рядом с его кроватью лежит его новая метла или как он тренируется на ней на поле для Квиддича этим вечером. Вечером он быстро проглотил свой ужин, не замечая того, что именно он ест, и затем побежал наверх, побыстрее распаковать свою метлу вместе с Роном.
– Ого, – выдохнул Рон, когда метла выкатилась на кровать Гарри.
Даже Гарри, который ничего не знал о других метлах, понимал, что она выглядит великолепно. Гладкая и блестящая, с ручкой из красного дерева, она имела длинный и аккуратный хвост, а на конце ручки золотом была выгравирована надпись Нимбус-2000.
Около семи вечера Гарри вышел из гостиной и отправился на квиддичное поле. До этого ему не приходилось бывать на стадионе. Сотни сидений располагались на высоких платформах, стоящих по краям поля так, чтобы зрители могли видеть все, что происходит. По обеим сторонам поля стояли золотые шесты с кольцами на концах. Они напомнили Гарри маленькие пластиковые палочки, через которые дети маглов надувают мыльные пузыри, за тем исключением, что эти были высотой около 15 метров.
Желая полетать, Гарри не стал дожидаться Вуда, он взобрался на свою метлу и оттолкнулся от земли. Какое это ощущение… Он пролетел от одних шестов до других, а потом поднялся выше и обратно к земле. Нимбус-2000 двигался туда, куда он хочет от малейшего прикосновения.
– Эй, Поттер, спускайся! – на поле появился Оливер Вуд с большим черным ящиком под мышкой. – Очень неплохо, – сказал он с блеском в глазах. – Теперь я понимаю, что имела ввиду МакГонагал… ты двигаешься очень естественно. Сегодня я только научу тебя правилам Квиддича, а затем ты будешь тренироваться вместе с командой три дня в неделю.
Он открыл ящик. Внутри находились четыре разных мяча.
– Итак, – начал Вуд. – Правила Квиддича понять легко, а вот играть в него не так уж просто. В игре присутствует по семь игроков в каждой команде. Трое из них называются Нападающими.
– Трое Нападающих, – повторил Гарри, пока Вуд доставал из ящика красный мяч, размером напоминающий футбольный.
– Этот мяч называется Квафл, – сказал Вуд. Нападающие передают Квафл друг другу и пытаются забросить его в одно из колец, чтобы забить гол. Каждый раз, как Квафл попадает в кольцо, команде зачисляется десять очков. Успеваешь запоминать?
– Нападающие передают Квафл и бросают его в кольцо чтобы забить гол, подытожил Гарри. – Это что-то вроде баскетбол, только на метлах и с шестью кольцами, да?
– Что за баскетбол? – с удивлением спросил Вуд.
– Не важно, – быстро ответил Гарри.
– Далее, с каждой стороны есть еще один игрок, которого называют Вратарь. Я Вратарь в команде Гриффиндора. Я летаю рядом с кольцами и мешаю другой команде забросить мяч.
– Трое Нападающих, один Вратарь, – сказал Гарри, который решил сразу все запомнить. – И они играют Квафлом. Хорошо, это понятно. А эти для чего? – он указал на три мяча, оставшихся в коробке.
– Я тебе покажу, – сказал Вуд. – Держи вот это.
Он передал Гарри небольшую дубинку, немного напоминающую короткую бейсбольную биту.
– Я собираюсь показать тебе, что делают Бладжеры[50], – сказал Вуд. – В игре присутствуют два Бладжера.
Он показал Гарри два одинаковых мяча, угольно-черных и размером, меньше Квафла. Гарри заметил, что мячи как будто стараются вырваться из креплений, которые удерживают их в ящике.
– Отойди, – предупредил Вуд Гарри. Он наклонился и освободил один из Бладжеров.
В следующую секунду черный мяч взмыл высоко в воздух и оттуда бросился прямо в лицо Гарри. Гарри отмахнулся от него битой, что бы мяч не угодил ему в нос и мяч от удара отправился зигзагами высоко в воздух, описал круг и направился в сторону Вуда, который ловко его поймал и придавил к земле.
– Видишь? – задыхаясь сказал Вуд, борясь сопротивляющимся Бладжером, заталкивая его обратно в ящик и надежно пристегивая. – Бладжер летает вокруг и пытается сбросить игроков с метел. Именно поэтому в каждой команде есть Загонщики. В нашей – это близнецы Уизли. Их задача – защищать игроков своей команды от Бладжеров и стараться отправить их к игрокам другой команды. Что ж, тебе пока все понятно?
– Трое нападающих стараются забить Квафл, Вратарь защищает кольца от гола, Загонщики отгоняют Бладжеры от своей команды, – подытожил Гарри.
– Очень хорошо, – сказал Вуд.
– Эм… а Бладжеры кого-нибудь убивали? – спросил Гарри, надеясь, что вопрос прозвучал равнодушно.
– В Хогвартсе – никогда. Было пару случаев со сломанными челюстями, но ничего более серьезного. Теперь, последний игрок в команде – Ищейка. Это ты. И тебе не нужно беспокоиться ни о Квафле, ни о Бладжерах…
– …Если они не проломят мне голову.
– Не волнуйся, Уизли стоят множества Бладжеров… я имею ввиду, они сами как пара человеческих Бладжеров.
– Вуд снова полез в ящик и вынул оттуда четвертый и последний мячик. По сравнению с Квафлом или Бладжерами, этот был просто крошечный размером с крупный грецкий орех. Он блестел золотом, а по бокам у него трепетали маленькие серебряные крылышки.
– Это, – сказал Вуд, – Золотой Снитч[51], и это самый важный мяч в игре. Его очень сложно поймать, потому что он очень быстрый и его сложно разглядеть. Задача Ищеек – поймать его. Ты должен летать между Нападающими, Загонщиками, Бладжерами и Квафлом и пытаться поймать Снитч раньше, чем это сделает Ищейка другой команды. Как только Ищейка ловит Снитч, игра останавливается, команде присуждается сто пятьдесят очков, что почти всегда приводит к победе. Именно поэтому Ищеек часто обвиняют в нарушении правил. Игра в Квиддиче заканчивается только тогда, когда пойман Снитч, так что матч может продолжаться годами. Кажется, рекорд сейчас – это три месяца. Командам пришлось заменять игроков, чтобы другие могли пойти поспать. Ну вот и все. Вопросы есть?
Гарри покачал головой. Он очень хорошо понял, что ему предстоит делать в игре, осталось только понять, как это нужно делать.
– Сейчас мы не будем тренироваться со Снитчем, – сказал Вуд, кладя его осторожно обратно в ящик, – слишком темно, и мы можем его потерять. Давай потренируемся вот с этим.
Он вытащил мешок с мячами для гольфа из кармана и несколько минут спустя, он и Гарри были в воздухе. Вуд со всей силы бросал мячи для гольфа в разные стороны, чтобы Гарри их ловил.
Гарри не пропустил ни одного и Вуд был очень доволен. Спустя полчаса наступила настоящая ночь и они уже не смогли оставаться на поле.
– На Кубке по Квиддичу будут наше имена в этом году, – сказал Вуд с радостью, когда они возвращались в замок. – Я не удивлюсь, если ты превзойдешь самого Чарли Уизли, а он мог бы играть за сборную Англии, если бы не уехал заниматься драконами.
Возможно, из-за сильной усталости после вечерних тренировок по Квиддичу три раза в неделю и всех его домашних заданий, но Гарри к своему удивлению вдруг осознал, что находится в Хогвартсе уже два месяца. Замок стал для него более близким домом, чем дом на Бирючинном переулке. Его уроки становились все более и более интересными теперь, когда они уже выучили основы.
На утро перед Хэллоуином они проснулись от запахов запекаемой тыквы, доносящихся через коридоры. А что еще лучше, профессор Флитвик объявил на уроке Чар, что ни готовы начать заставлять летать объекты – все ждали этого с нетерпением с того дня, как профессор заставил жабу Невиля пролететь через весь класс. Для практики профессор Флитвик разбил класс на пары. Партнером Гарри стал Симус Финниган (что было облегчением, поскольку Невиль пытался попасть в пару к Гарри). Однако, Рон попал в компанию с Гермионой. Трудно было определить, кто из них больше злился по этому поводу. Гермиона не разговаривала с ними с того самого дня, как Гарри получил метлу.
– А теперь не забудьте про изящное движение запястьем, которое мы с вами отрабатывали, – пропищал профессор Флитвик, как обычно, со своего пьедестала в виде стопки из книг. – Размахнуться и легонько щелкнуть, запомните, размахнуться и щелкнуть. И произносите заклинание отчетливо, это очень важно… не забывайте про колдуна Баруффио, который произнес "С" вместо "Ф" и оказался лежащим на полу под буйволом.
– Это было очень сложно. Гарри и Симус размахивались и щелкали, но перо, которое они должны были поднять в воздух, по-прежнему лежало на столе. Симус был настолько нетерпелив, что ткнул перо своей волшебной палочкой, и оно загорелось. Гарри пришлось тушить его своей шляпой.
Рон за соседним столом преуспел ненамного больше.
– Вингардиум Левиоса[52]! – кричал он, размахивая своими длинными руками не хуже ветряной мельницы.
– Ты говоришь неправильно, – услышал Гарри нравоучение Гермионы. – Вин-ГАР-диум Леви-О-са, произноси "гар" более мягко и продолжительно.
– Ну так сделай это, раз такая умная, – проворчал Рон.
Гермиона поправила рукава своей мантии, щелкнула палочкой и произнесла:
– Вингардиум Левиоса!
Перо приподнялось над столом и зависло в метре над их головами.
– О, отлично! – крикнул профессор Флитвик, захлопав в ладоши. – Посмотрите все, мисс Гренджер сделала это!
Под конец урока Рон был в очень плохом настроении.
– Не удивительно, что она всех раздражает, – сказал он Гарри. Когда они пробирались через толпу в коридоре. – Она же кошмарная, честное слово.
Кто-то толкнул Гарри, обгоняя его. Это была Гермиона. Гарри мельком увидел ее лицо и был поражен тем, что оно было все в слезах.
– Думаю, она тебя услышала.
– И что? – сказал Рон, но выглядел он слегка сконфуженным. – Она ведь должна была заметить, что у нее нет друзей.
Гермиона не появилась на следующем занятии и ее не было видно после обеда. По пути вниз в большой зал на празднование Хэллоуина, Гарри и Рон подслушали, как Парвати Патил рассказывала своей подруге Лаванде, что Гермиона плачет в туалете для девочек и хочет, чтобы ее оставили в покое. От этого Рон почувствовал себя еще более неловко, но в следующий момент они уже вошли в большой зал и праздничные декорации вытеснили у них все мысли о Гермионе.
Тысяча живых летучих мышей парило вдоль стен и под потолком и еще больше порхало прямо над столами небольшими стайками, от чего пламя свечей в тыквах слегка трепетало. Вскоре на золотых тарелках появилось множество угощений и это означало начало пиршества.
Только Гарри приступил к поеданию запеченной картошки, как из холла прибежал профессор Квирел, его тюрбан был перекошен и сполз ему на лицо. Все наблюдали за тем, как он добрался до кресла профессора Дамблдора, повалился на стол и произнес, задыхаясь:
– Тролль… в подземелье… думал, вы должны знать.
После этого он окончательно рухнул на пол и потерял сознание.
Поднялся большой шум. Потребовалось несколько фиолетовых фейерверков, взрывающихся на конце палочки Дамблдора, прежде чем все успокоились и наступила тишина.
– Вожатые, – прогремел голос директора, – отведите учеников своих колледжей в свои гостиные. Немедленно!
Перси оказался в своей стихии.
– Следуйте за мной! Держитесь вместе, первоклассники! Не нужно бояться тролля, когда вы под моей защитой! Становитесь все за мной. Пропустите, идут первоклассники! Извините, я староста!
– Как тролль мог попасть сюда? – спросил Гарри, когда они поднимались по лестнице.
– Не спрашивай меня, они обычно очень глупые, – сказал Рон. – Может, его запустил к нам Пивес в качестве праздничной шутки.
По пути им попадались группы учеников, все они расходилась в разные направления. Сейчас им приходилось протискиваться через толпу хаффлпаффцев. Вскоре Гарри одернул Рона за руку.
– Я только что вспомнил… Гермиона.
– А что с ней?
– Она не знает о тролле.
Рон стукнул себя по губам.
– Так, ладно, – выпалил он. – Но лучше, чтобы Перси нас не заметил.
Пригнувшись, они присоединились к хаффлпаффцам, идущим в другую сторону, прокрались к пустой стороне коридора и побежали к туалету девочек. Только они повернули за угол, как тут же услышали быстрые шаги позади себя.
– Перси! – прошипел Рон, утягивая Гарри за широкую статую грифона.
Выглядывая из-за статуи, однако, они увидели не Перси, а Снейпа. Он прошел по коридору и исчез из вида.
– Что он делает? – прошептал Гарри. – Почему он не внизу в подземельях с остальными учителями?
– Давай за мной.
Тихо, как только возможно, они прокрались в следующий коридор, где уже затихали шаги Снейпа.
– Он направляется на третий этаж, – сказал Гарри, но Рон предостерегающе поднял руку.
– Чуешь запах?
Гарри принюхался и грязное зловоние достигло его ноздрей: смесь запахов грязных носков и чего-то вроде общественного туалета, который никогда не чистили.
А затем они услышали низкое рычание и шаркающие шаги огромных ног. Рон указал на проход слева. Нечто огромное приближалось к ним. Они спрятались в тени и наблюдали, как это чудовище появляется в лучах лунного света.
Это было ужасное зрелище. Высотой четыре метра, с мерзкой кожей гранитно-серого цвета, огромное как гора шероховатое тело с маленькой лысой головой на вершине всего этого, похожей на кокос. У него были короткие ноги, толщиной как стволы деревьев, с плоскими кривыми ступнями. Вонь от него исходила невероятная. За собой он тащил по полу огромную деревянную дубину, потому что у него были слишком длинные руки.
Тролль остановился у соседней двери и заглянул внутрь. Он помотал своими длинными ушами, задумавшись, а затем медленно прошел в комнату.
– Ключи в замке, – пробормотал быстро Гарри. – Мы можем запереть его.
– Хорошая идея, – ответил Рон обеспокоенно.
Они двинулись к открытой двери, с пересохшими от страха глотками, молясь, чтобы тролль не надумал возвращаться. В один большой прыжок, Гарри схватил ключ, захлопнул дверь и запер ее.
– Да!
Вдохновленные своей победой, они побежали обратно по проходу, но как только они повернули за угол, раздался звук, от которого их сердца остановились – высокий, оглушающий крик – и он исходил из комнаты, которую они только что закрыли.
– О, нет, – сказал Рон, бледный как Кровавый Барон.
– Это туалет девочек! – выдохнул Гарри.
– Гермиона! – выкрикнули они вместе.
Это была последняя вещь, которую они бы стали делать, но какой выбор у них был? Развернувшись, они побежали обратно к двери и повернули ключ, ощущая нарастающую панику. Гарри толкнул дверь, и они вбежали внутрь.
Гермиона Гренджер сжалась у противоположной от них стены и выглядела, будто вот-вот упадет в обморок. Тролль надвигался на нее, по пути стуча по стенам своей дубиной.
– Надо его отвлечь! – сказал Гарри Рону с отчаянием и, подавая пример, стукнул по стене со всей силы.
Тролль остановился в метре от Гермионы. Он стал осматриваться вокруг, глупо моргая, пытаясь определить, откуда был этот звук. Его маленькие глазки остановились на Гарри. Он немного поколебался, и двинулся на Гарри, поднимая свою дубину.
– Эй, тупоголовый! – закричал Рон с другой стороны комнаты и бросил в него кусок металлической трубы.
Тролль не обратил никакого внимания на трубу, ударившую его в плечо, но он слышал крик и снова замер, поворачивая свою уродливую физиономию в сторону Рона и давая Гарри время оббежать его.
– Давай, беги! Беги! – крикнул Гарри Гермионе, пытаясь подтолкнуть ее к двери, но не мог ее сдвинуть с места. Она все так же прижималась к стене, открыв рот от ужаса.
Крики, вместе с эхом, казалось, довели тролля до безумия. Он взревел и двинулся на Рона, который был ближе к нему и не мог убежать.
Затем Гарри совершил храбрый и одновременно глупый поступок: он разбежался и прыгнул, ухватившись руками сзади за шею тролля. Тролль не почувствовал, как Гарри взобрался на него, но даже тролль способен ощутить, как нечто длинное и деревянное вдруг оказывается у него в носу – палочка Гарри была у него в руках, когда он прыгнул на тролля, и попала прямиком к нему в ноздрю.
Взвыв от боли, тролль стал крутить и махать своей дубиной, целясь в Гарри, который держался изо всех сил. Еще секунда и тролль сбросит его или попадет по нему своей дубиной.
Гермиона пригнулась к полу от испуга, Рон выхватил свою палочку, не понимая, на самом деле, что он делает, слыша только свой собственный голос, который произносит заклинание, первое пришедшее в голову:
– Винагрдиум Левиоса!
Дубина вылетела у тролля из руки, поднялась высоко в воздух, медленно перевернулась… и рухнула с отвратительным треском на голову своего хозяина. Тролль качнулся на месте и упал плашмя лицом вниз с глухим грохотом, от которого задрожала вся комната.
Гарри поднялся на ноги. Он весь дрожал и часто дышал. Рон остался на том же месте с поднятой палочкой, осматривая, чего же он сотворил.
Гермиона была первой, кто заговорил.
– Он… мертв?
– Не думаю, – сказал Гарри. – Кажется, он просто без сознания.
Он нагнулся и вынул свою палочку из носа тролля. Она вся была покрыта чем-то, напоминающим вязкий серый клей.
– Фууу… сопли тролля.
Он вытер палочку о его штаны.
Внезапно быстрые и громкие шаги заставили всю троицу переглянуться. Они не представляли, сколько шума наделали, но, конечно, кто-нибудь должен был внизу услышать грохот разрушений и рев тролля. Мгновение спустя в разрушенный туалет вошла профессор МакГонагал, сопровождаемая Снейпом и Квирелом, идущим позади. Квирел бросил только один взгляд на тролля, издал слабый писк и сел на ближайший унитаз, ухватившись за сердце.
Снейп склонился над троллем. Профессор МакГонагал глядела на Рона и Гарри. Гарри еще не видел ее такой злой. Ее губы побелели. Надежда, что они выиграли пятьдесят очков для Гриффиндора быстро угасала в голове у Гарри.
– О чем вы только думали? – сказала профессор МакГонагал с холодной жестокостью в голосе. Гарри посмотрел на Рона, который все еще стоял, держа палочку в воздухе. – Вам повезло, что вы не погибли. Почему в не в гостиной своего колледжа?
Снейп быстро взглянул на Гарри пронизывающим взглядом. Гарри посмотрел в пол. Он очень хотел, чтобы Рон опустил свою палочку.
Затем из угла раздался тихий голос.
– Пожалуйста, профессор МакГонагал… они искали меня.
– Мисс Гренджер!
Гермионе, наконец, удалось встать на ноги.
– Я пошла искать тролля, потому что… я думала, что сама могу с ним справиться… понимаете, я столько про них прочитала.
Рон опустил свою палочку. Гермиона Гренджер в открытую врет учителю?
– Если бы они меня не нашли, я была бы мертва. Гарри воткнул свою палочку троллю в нос, а Рон его оглушил его же собственной дубиной. У них не было времени на то, чтобы вернуться и позвать кого-то. Он уже замахнулся на меня, когда они появились.
Гарри и Рон пытались выглядеть так, будто эта история не была для них новостью.
– Что ж… в таком случае… – сказала профессор МакГонагал, обращаясь к третьей участнице инцидента, – мисс Гренджер, глупая Вы девчонка, как вы могли решиться идти в одиночку на горного тролля?
Гермиона опустила голову. Гарри молчал. Гермиона была последним человеком, который может сделать что-то против правил и вот сейчас она притворялась, что нарушила их, прикрывая их от беды. Это было примерно так же, как если бы Снейп начал раздавать конфеты.
– Мисс Гренджер, за это будет списано пять баллов с Гриффиндора, – сказала профессор МакГонагал. – Я сильно разочарована в Вас. Если Вы совсем не пострадали, то лучше бы Вам подняться в гриффиндорскую башню. Ученики заканчивают праздничный ужин в общей гостиной.
Гермиона ушла.
Профессор МакГонагал повернулась к Гарри и Рону.
– Я считаю, что вам повезло. Немногие первоклассники могли бы справиться со взрослым горным троллем. Каждый из вас получает по пять очков на счет Гриффиндора. Профессор Дамблдор будет проинформирован об этом. Можете идти.
Они покинули комнату и не разговаривали, пока не поднялись двумя этажами выше. Было большим облегчением, избавиться от запаха тролля, не говоря уже об остальном.
– Мы должны были получить больше, чем десять очков, – проворчал Рон.
– Ты хочешь сказать, пять, если считать те, которые отняли у Гермионы.
– Она молодец, что вытащила нас из этой передряги, – согласился Рон. – Хотя, мы… сами спасли ее.
– Ее не нужно было бы спасать, если бы мы не заперли ее с этим чудищем, – напомнил ему Гарри.
Они подошли к портрету Толстой леди.
– Свиное рыло, – сказали они пароль и вошли.
В гостиной было полно народа и стоял шум. Все были заняты едой, которую им прислали наверх. Гермиона, однако, стояла одна возле двери, дожидаясь их. Возникла очень неловкая пауза. Затем, все трое, стараясь не смотреть друг на друга, сказали: "Спасибо" и поспешили за тарелками.
Но именно в этот момент Гермиона Гренджер стала их другом. Есть такие вещи, пережив которые, нельзя не стать друзьями, и победа над четырехметровым троллем – одна из таких вещей.