=== Глава одиннадцатая Квиддич ===

С наступлением ноября стало очень холодно. Горы вокруг школы покрылись серой коркой льда, а озеро стало стального цвета. Каждое утро земля покрывалась изморосью. Хагрида можно было заметить из окон верхних этажей, размораживающим метлы на поле для Квиддича, закутанного в кротовую шубу, перчатки на кроличьем меху и ботинки из шкур бобров.
Начался сезон Квиддича. В субботу Гарри предстоял его первый матч после недельных тренировок. Гриффиндор против Слизерина. Если Гриффиндор выиграет, то он поднимется на второе место в борьбе за Кубок школы.
Вряд ли кто-нибудь мог увидеть, как Гарри играет, потому что Вуд решил держать его как секретное оружие в… ну, в секрете. Но новость, что Гарри стал новой Ищейкой, так или иначе, просочилась и Гарри не знал, что хуже – разговоры тех, кто говорил, что он великолепен или тех, кто утверждал, что им придется бегать за ним по полю с матрасами.
Гарри очень повезло, что Гермиона отныне являлась его другом. Он не знал, как бы справился со всеми домашними заданиями без нее, учитывая, что Вуд постоянно усиливал тренировки по Квиддичу. Гермиона так же одолжила ему книжку "Квиддич сквозь века", которая оказалась весьма интересной.
Из нее Гарри узнал, что существует семьсот способов нарушить правила в Квиддиче и что все из них были нарушены во время матча на Чемпионате Мира в 1473 году. Еще, что Ищейки обычно – самые маленькие и самые быстрые игроки и что самые опасные случаи в Квиддиче происходят именно с ними. И еще, что смертельные случаи в Квиддиче очень редки, однако несколько раз судьи исчезали и обнаруживались потом посреди пустыни Сахара.
После того как Гарри и Рон спасли Гермиону от горного тролля, она стала проще относиться к нарушению школьных правил, чем вызвала к себе более приятное отношение мальчиков. За день до первой игры Гарри в Квиддич, все трое прогуливались во внутреннем дворе во время перерыва и Гермиона наколдовала для них яркий голубой костер в банке из-под джема. Они стояли и грелись спинами от него, когда увидели, как через двор идет Снейп. Гарри заметил, что он хромает. Все трое придвинулись ближе друг к другу, чтобы загородить огонь от посторонних глаз. Они были уверены, что заколдованный огонь был запрещен. К несчастью, Снейп, кажется, заметил виноватое выражение их лиц. Огонь он не заметил, но выглядел так, будто старается найти причину, чтобы отчитать их.
– Что это у вас в руках, Поттер?
Это был "Квиддич сквозь века". Гарри показал ему книгу.
– Библиотечные книги нельзя выносить за пределы школы, – сказал Снейп. – Отдайте это мне. Пять очков с Гриффиндора.
– Он только что придумал это правило, – озлобленно сказала Гермиона, как только Снейп ухромал прочь. – Интересно, что у него с ногой?
– Понятия не имею, но надеюсь, что болит она сильно, – резко вставил Рон.
Этим вечером было очень шумно в гостиной Гриффиндора. Гарри, Рон и Гермиона уселись вместе поближе к окну. Гермиона проверяла для Гарри и Рона домашнюю работу по Чарам. Они никогда не давала им списывать ("Как же вы тогда выучите?"), но прося проверить свои работы, ребята все-равно узнавали правильные ответы.
Гарри сильно нервничал. Он хотел получить обратно "Квиддич сквозь века", чтобы отвлечь мысли и не думать о предстоящем матче. Почему он должен бояться Снейпа? Вскакивая, он сказал Рону и Гермионе, что собирается пойти к Снейпу и попросить книгу обратно.
– Уж лучше ты, чем я, – ответили Рон и Гермиона одновременно. У Гарри появилась идея, что Снейп не сможет отказать, если он попросит его в присутствии других учителей.
Он дошел до учительской и постучал в дверь. Ответа не последовало. Он постучал снова. Ничего.
Возможно, Снейп оставил книгу здесь? Стоило узнать это. Гарри приоткрыл дверь, заглянул внутрь… и ужасная сцена открылась его глазам.
Внутри были только Снейп и Филч. Снейп поднял свою мантию до колен. На одной его ноге был след от укуса и текла кровь. Филч накладывал ему повязку.
– Поганая псина, – говорил Снейп. – Как можно одновременно уследить за тремя головами?
Гарри постарался тихонько прикрыть дверь, но…
– Поттер!
Лицо Снейпа исказилось от ярости, он быстро одернул полы своей мантии, чтобы прикрыть свою ногу. Гарри сглотнул.
– Я просто хотел узнать, нельзя ли забрать мою книгу.
– Выметайся! Вон!
Гарри поскорее вышел, чтобы Снейп не успел отнять еще какие-нибудь баллы у Гриффиндора. Он бегом побежал наверх.
– Ты забрал книгу? – спросил Рон, когда Гарри сел рядом с ним. – Что случилось?
Тихим шепотом Гарри рассказал ему все, что увидел.
– Понимаешь, что это значит? – закончил он и затаил дыхание. – В Хэллоуин он пытался пройти мимо трехголовой собаки! Вот куда он шел, когда мы его увидели… за тем, что охраняет собака! И, готов поставить свою метлу, это он впустил тролля, чтобы всех отвлечь!
Гермиона широко раскрыла глаза.
– Нет, он не мог, – сказала она. – Я знаю, он не самый хороший человек, но он не стал бы красть то, что хочет сохранить Дамблдор.
– В самом деле, Гермиона, ты думаешь, что все учителя святые или что-то в этом роде? – вставил свое слово Рон. – Я поддерживаю Гарри. Я ничего не имею против Снейпа, но зачем он туда ходил? И что охраняет эта собака?
Гарри отправился спать с этим же вопросом в голове. Невиль уже во всю сопел, а Гарри никак не мог заснуть. Он пытался ни о чем не думать – ему нужно было поспать, очень нужно, через несколько часов ему предстоит выйти на его первый матч по Квиддичу, но Гарри трудно было забыть лицо Снейпа, в момент, когда он увидел его ногу.
Утро следующего дня выдалось ярким и холодным. Большой зал был полон соблазнительных запахов жареных колбасок и шумом всех желающих посмотреть на игру в Квиддич.
– Ты должен что-нибудь съесть.
– Я не хочу ничего.
– Ну хоть кусочек тоста, – уговаривала Гермиона.
– Я не голоден.
Гарри ужасно себя чувствовал. В течении следующего часа он уже выйдет на поле.
– Гарри, тебе понадобятся силы, – сказал Симус Финниган. – Ищейкам вечно достается от другой команды.
– Спасибо, Симус, – сказал Гарри, наблюдая за тем как тот макает колбаску в кетчуп.
К одиннадцати часам, казалось, вся школа собралась на трибунах стадиона для Квиддича. У многих учеников были бинокли – сиденья сами могли выпрыгивать высоко в воздух, но и этого иногда было недостаточно, чтобы все разглядеть.
Рон и Гермиона присоединились к Невилю, Симусу и Дину, фанату Вестхема, на самом верхнем ряду трибуны. К удивлению Гарри, они нарисовали большой плакат на одной из простыней, которую прогрыз Скабберс. На нем было написано "Поттера в президенты", а Дин, который хорошо рисовал, изобразил ряжом огромного гриффиндорского льва. Затем Гермиона наложила заклинание и плакат начал сверкать разными цветами.
Тем временем в раздевалке, Гарри и остальные члены команды переодевались в свои ярко-красные спортивные мантии (Слизерин играл в зеленых).
Вуд прокашлялся, чтобы привлечь внимание.
– Итак, парни, – сказал он.
– И девушки, – сказала Нападающий Ангелина Джонсон.
– Великий день, – сказал Фред Уизли.
– День, который все мы с нетерпением ждали, – сказал Джордж.
– Мы знаем речь Оливера наизусть, – объяснил Фред Гарри. – Мы в команде с прошлого года.
– Заткнитесь, вы двое, – сказал Вуд. – Это лучшая команда Гриффиндора за последние годы. Мы должны выиграть. Я знаю это.
Он посмотрел на всех, как бы говоря: "А иначе…"
– Ладно. Время. Удачи всем вам.
Гарри последовал за Фредом и Джорджем из раздевалки и, надеясь, что колени его не подогнуться, вышел на поле под рев трибун.
Матч судила мадам Хуч. Она стояла посередине поля, ожидая команды, держа в руке свою метлу.
– Я ожидаю от вас хорошей, честной игры, – сказала она, обращаясь к игрокам, собравшихся вокруг нее. Гарри заметил, что обращается она, в основном, к капитану команды Слизерина, Маркусу Флинту, шестикласснику. Гарри показалось, что Флинт выглядит, будто у него в крови есть что-то от тролля. Уголком глаза он заметил высоко развевающийся над толпой плакат "Поттера в президенты". Сердце перестало сильно стучать, и он почувствовал себя увереннее.
– Седлайте ваши метлы.
Гарри сел на свой Нимбус-2000.
Мадам Хуч громко свистнула в свой серебряный свисток.
Пятнадцать метел взмыли высоко вверх. Остальной мир перестал существовать.
– И Квафл немедленно перехватывается Ангелиной Джонсон из Гриффиндора… какой замечательный Нападающий эта девушка, и к тому же весьма привлекательная…
– Джордан!
– Извините, профессор.
Друг близнецов Уизли, Ли Джордан, комментировал матч под строгим надзором профессора МакГонагал.
– Она прорывается по флангу и передает пас Алисии Спиннет – хорошая находка Оливера Вуда, прошлый год находившаяся в запасе… обратно к Джонсон… нет, Слизерин перехватывает Квафл. Капитан Слизерина Маркус Флинт получает Квафл и летит к кольцам… Флинт летит словно орел… попытка забить… нет, мяч остановлен Вратарем Гриффиндора Вудом и Гриффиндор получает Квафл… Нападающая Гриффиндора Кэти Бэлл ведет… хороший уход от Флинта, снова вверх… Ой!… это должно быть больно – удар сзади Бладжером по голове… Квафл переходит к Слизерину… это Эдриан Пасси рвется к кольцам, но его блокирует второй Бладжер, посланный наперерез Фредом или Джорджом Уизли, не могу сказать точно, в общем, хорошая игра Загонщика Гриффиндора… Что ж, Джонсон вновь завладевает Квафлом, впереди чисто и она проходит… летит… уворачивается от Бладжера… кольца совсем близко… давай же, Ангелина… Вратарь Блэтчли ныряет… промахивается… и… Гриффиндор открывает счет!
Крики болельщиков Гриффиндора наполнили холодный воздух вместе со стонами и свистом болельщиков Слизерина.
– Подвиньтесь, дайте сесть.
– Хагрид!
Рон и Гермиона прижались теснее, освобождая Хагриду достаточно места рядом с ними.
– Наблюдал от своей хижины, – сказал Хагрид, доставая свой бинокль, висящий на шее. – Но это ж совсем не то, нежели с народом. Снитч еще не появлялся, а?
– Не-а, – ответил Рон. – Гарри еще ничего особенно не делал.
– Ну, и не беда, хотя, смотря с какой стороны, – сказал Хагрид, направляя свой бинокль и разглядывая пятнышко в небе, которым был Гарри.
Высоко над ними, Гарри летал над полем в поисках Снитча. Это было частью их с Вудом плана.
– Держись подальше, пока не представится возможность поймать Снитч, – говорил Вуд. – Нам ведь не нужно, чтобы тебя атаковали раньше времени.
Когда Ангелина забила гол, Гарри сделал пару мертвых петель на своей метле, не сдерживая чувства. Сейчас он снова вернулся к поиску Снитча. Однажды он заметил золотую вспышку, но это были лишь наручные часы одного из братьев Уизли. А еще один раз Бладжер промчался прямо мимо него совсем как пушечное ядро, но Гарри увернулся от него, а затем мимо пролетел Фред Уизли, следуя за Бладжером.
– Все в порядке, Гарри? – прокричал он, проносясь мимо и ударяя по Бладжеру, направляя его в сторону Маркуса Флинта.
– Слизерин в атаке, – продолжал комментировать Ли Джордан. – Нападающий Пасси получает сразу двумя Бладжерами от двойняшек Уизли и вот уже Нападающая Бэлл ведет Квафл к… секунду… это был Снитч?
Ропот пробежал по толпе зрителей и Адриан Пасси выронил Квафл, чересчур отвлекшись, заглядывая через плечо на золотую вспышку, пронесшуюся слева от него.
Гарри увидел это. От возникшего волнения он поспешил нырнуть вниз в след за золотым блеском. Ищейка Слизерина, Теренс Хиггс, тоже заметил Снитч. Плечом к плечу они мчались в слет за Снитчем. Все Нападающие словно забыли, что они должны делать и застыли в воздухе, наблюдая за погоней.
Гарри опережал Хиггса. Он уже мог рассмотреть маленький круглый мячик, трепещущий своими крылышками, перед собой. Он пригнулся к метле, чтобы ускориться еще больше.
БАМ! Гневные выкрики раздались от гриффиндорцев внизу. Маркус Флинт встал на пути у Гарри и Гарри, конечно, уклонился от столкновения, опасаясь за свою жизнь.
– Фол! – закричали гриффиндорцы.
Мадам Хуч сделала строгое предупреждение Флинту и назначила свободный удар в кольца Слизерина. Но в этой суматохе, конечно, Золотой Снитч снова исчез из вида.
А внизу на трибунах Дин Томас кричал:
– Удалите его с поля, судья! Красную карточку!
– О чем ты говоришь, Дин? – спросил его Рон.
– Красную карточку! – гневно сказал Дин. – В футболе за такое показывают красную карточку, и ты покидаешь поле.
– Но это не футбол, – напомнил ему Рон.
Однако, Хагрид был на стороне Дина.
– Пущай правила поменяют. Флинт чуть не зашиб Гарри прям в воздухе.
Ли Джордану все труднее было оставаться беспристрастным.
– Итак, после этого очевидного и отвратительного нарушения…
– Джордан! – вскрикнула профессор МакГонагал.
– Я имею ввиду, после этого намеренного и безобразного фола…
– Джордан, я тебя предупреждаю…
– Понял, понял. Флинт чуть не убил Ищейку Гриффиндора, что, я уверен, с каждым может произойти, так что Гриффиндор пробивает пенальти. Спиннер защищается и без проблем отводит мяч в сторону, игра продолжается, Гриффиндор в атаке.
Это случилось сразу после того, как Гарри увернулся от Бладжера, который пролетел в опасной близости от его головы. Его метла вдруг неожиданно накренилась. В следующую секунду он подумал, что вот-вот упадет. Гарри изо всех сил обхватил метлу руками и коленями. Такого он еще никогда не испытывал.
Снова метла нырнула вниз. Было ощущение, что метла пытается его скинуть, но Нимбус-2000 не из тех метел, что хотят избавится от своих наездников. Гарри попытался подлететь ближе к кольцам Гриффиндора, намереваясь попросить Вуда взять тайм-аут, но понял, что его метла полностью вышла из-под контроля. У него не получалось ее развернуть. Он вообще ничего не мог сделать. Метла начала зигзагами летать в воздухе и в любой момент могла его сбросить.
Ли продолжал комментировать.
– В атаке Слизерин… Флинт ведет Квафл… обходит Спиннет… обходит Бэлл… получает сильный удар Бладжером в лицо… надеюсь, нос сломан… всего лишь шутка, профессор… Слизерин забивает… О, нет…
Болельщики Слизерина аплодировали. Никто не обращал внимания на то, как странно себя введет метла Гарри. Она медленно поднимала его все выше, унося в сторону от игры, двигаясь рывками.
– Чего это Гарри вытворяет? – пробормотал Хагрид. Он пристально вглядывался через бинокль. – Если бы я не был уверен в способностях Гарри, я бы сказал, что он потерял контроль над метлой… не может же быть, чтобы…
Вскоре все зрители начали показывать пальцами вверх на Гарри, который уже залетел выше трибун. Его метла начала крутиться все сильнее и сильнее, а сам Гарри старался делать все возможное, чтобы не упасть. И тут толпа ахнула. Метла Гарри выдала особо резкий маневр и Гарри повис на ней. Теперь болтался на ней, держась только одной рукой.
– Похоже, что-то с ней случилось, когда Флинт врезался в Гарри, – прошептал Симус.
– Быть не может, – сказал Хагрид дрожащим голосом. На метлу нельзя ничем воздействовать, кроме как очень мощной Темной магией. Ученик не мог такое сотворить с Нимбусом-2000.
После этих слов, Гермиона выхватила у Хагрида бинокль, но стала смотреть не вверх на Гарри, а на противоположные трибуны.
– Что ты делаешь? – простонал Рон с побелевшим лицом.
– Так и знала, – выпалила Гермиона. – Снейп… смотри.
Рон взял бинокль. Снейп находился на средней трибуне напротив них. Он безотрывно смотрел на Гарри и постоянно что-то бормотал себе под нос.
– Он что-то пытается сделать… заговаривает метлу, – сказала Гермиона.
– А мы что можем сделать?
– Предоставьте это мне.
Прежде, чем Рон успел произнести хоть слово, Гермиона исчезла. Рон вновь направил бинокль на Гарри. Его метла так сильно вибрировала, что казалось, невозможно продержаться на ней еще хоть сколько-нибудь времени. Болельщики вскочили на ноги, с ужасом наблюдая за тем, как близнецы Уизли кружили, пытаясь безопасно пересадить Гарри на их метлы, но ничего не получалось – каждый раз, когда они приближались, метла Гарри взлетала еще выше. Близнецы спустились ниже и стали кружить внизу, очевидно, надеясь поймать Гарри, если тот упадет. Маркус Флинт схватил Квафл и забил подряд пять мячей без каких-либо помех.
– Давай же, Гермиона, – в отчаянии бормотал Рон.
Гермиона прокладывала себе путь через трибуны к месту, где находился Снейп и уже бежала по ряду позади него. Она даже не остановилась, чтобы извиниться, когда толкнула профессора Квирела в соседнем ряду. Добравшись до Снейпа, она присела вниз, достала свою волшебную полочку и прошептала несколько необходимых для заклинания слов. Из палочки выстрелило яркое голубое пламя на мантию Снейпа.
Снейпу потребовалось около тридцати секунд, чтобы понять, что он горит. Резкое вскрикивание дало понять Гермиона, что она справилась. Быстро собрав огонь в маленькую банку и спрятав ее к себе в карман, она стала пробираться обратно по ряду. Снейп никогда не узнает, что же произошло на самом деле.
Все кончилось. Высоко в воздухе, Гарри смог-таки взобраться обратно на свою метлу.
– Невиль, можешь уже смотреть! – сказал Рон. Последние пять минут Невиль рыдал, уткнувшись в куртку Хагрида.
Гарри мчался к земле, и вся толпа болельщиков заметила, что он прижимает руки ко рту, будто его сейчас стошнит. Он упал на четвереньки прямо на поле, кашлянул и что-то золотое упало ему в руку.
– Я поймал Снитч! – крикнул он, размахивая рукой.
Игра закончилась в полной суматохе.
– Он не поймал Снитч, а проглотил его, – все еще визжал Флинт двадцать минут спустя, но это не имело никакого значения – Гарри не нарушил никаких правил, а Ли Джордан выкрикивал окончательный счет – Гриффиндор выиграл: сто семьдесят – шестьдесят. Хотя, Гарри ничего этого уже не слышал. Он сидел с чашкой крепкого чая в хижине Хагрида с Роном и Гермионой.
– Это был Снейп, – объяснял Рон. – Гермиона и я видели его. Он накладывал проклятье на твою метлу – бормотал и не отрывал от тебя глаз.
– Чушь полная, – сказал Хагрид, который и слова не хотел слышать про то, что творилось на трибуне. – Зачем Снейпу делать что-то подобное?
Гарри, Рон и Гермиона переглянулись, раздумывая, что можно на это ответить. Гарри решил сказать правду.
– Я должен кое-что рассказать о нем, – сказал он Хагриду. – Он пытался пробраться мимо трехголового пса в Хэллоуин. Пес его укусил. Мы думаем, что он пытался украсть то, что пес охраняет.
Хагрид уронил чайник.
– Как вы узнали про Пушка? – сказал он.
– Пушок?!
– Ну да… это мой… купил его год назад у одного иностранца, которого встретил в пабе, ну и вот одолжил его Дамблдору, чтобы охранять…
– Что? – спросил Гарри в нетерпении.
– Так, не спрашивайте меня ни о чем, – хрипло ответил Хагрид. – Это все очень секретно, вот что.
– Но Снейп пытался украсть это.
– Полная чушь, – снова сказал Хагрид. Снейп учитель в Хогвартсе и не станет делать что-то подобное.
– Тогда почему же он только что пытался убить Гарри? – вскрикнула Гермиона.
Последние события определенно изменили ее взгляды на счет Снейпа.
– Я могу заметить проклятие, когда его увижу, Хагрид. Я все про них читала. Нужно постоянно иметь зрительный контакт, а Снейп даже не моргал, я видела его!
– А я говорю, что чушь это, – горячо сказал Хагрид. – Я не знаю, почему метла Гарри стала так себя вести, но Снейп ни за что бы не стал пытаться убить ученика! А теперь слушайте меня все трое. Не лезьте в дела, в которых не понимаете. Это опасно. И забудьте про собаку и то, что она охраняет. Это касается только профессора Дамблдора и Николаса Фламеля…
– Ага! – вскрикнул Гарри. – Значит в этом еще участвует некто по имени Николас Фламель, так?
Хагрид выглядел очень рассерженным на самого себя.