=== Глава двенадцатая Зеркало Еиналеж ===

Приближалось Рождество. Однажды утром в середине декабря весь Хогвартс проснулся и обнаружил, что все вокруг покрылось большим количеством снега. Озеро полностью замерзло, а близнецы Уизли получили наказание за то, что заколдовали несколько снежков, что те повсюду следовали за профессором Квирелом, стукались и отскакивали от его тюрбана. Несколько сов, что смогли проложить себе путь через мрачное небо, чтобы доставить почту ученикам, были отправлены за оказанием помощи к Хагриду, прежде чем их можно было снова отправить в путь.
Все с нетерпением ждали предстоящих каникул. В гостиной Гриффиндора и в Большом Зале посильнее разожгли камины, в то время как в коридорах появился иней, а в классных комнатах через окна постоянно сквозило. Хуже всего было в классе профессора Снейпа в подземелье, где от дыхания постоянно поднимался пар, и все ученики старались держаться ближе к своим горячим котлам.
– Мне так жаль, – сказал Драко Малфой на одном из уроков Зелий, – всех этих людей, которые остаются в Хогвартсе на Рождество, потому что их не ждут дома.
Во время этих слов он смотрел на Гарри. Крэбб и Гойл усмехнулись. Гарри, который в это время отмерял толченый позвоночник рыбы крылатки, их проигнорировал. После матча по Квиддичу, Малфой стал еще менее приятным, чем обычно. Раздосадованный поражением Слизерина, он пытался рассмешить всех шуткой, что в следующем матче вместо Гарри Ищейкой поставят большеротую древесную лягушку. Потом, Малфой все-таки понял, что над шуткой никто не хочет смеяться, потому что все впечатлены тем, как Гарри сумел удержаться на взбесившейся метле. Так что Малфой, завистливый и злой, вернулся назад к издевкам над Гарри, что у того нет полноценной семьи.
Это было правдой, что Гарри не поедет домой на Бирючинный переулок на Рождество. Всю прошлую неделю профессор МакГонагал составляла список тех учеников, кто останется в школе на каникулы и Гарри записался в числе первых. И он не жалел себя за это. Наоборот, он ожидал, что это будет самое лучшее Рождество из всех, что у него было. Рон и все его братья тоже остались, потому что мистер и миссис Уизли собирались поехать в Румынию навестить Чарли.
Когда они выходили из подземелий после урока Зелий, то обнаружили, что проход им перекрывает огромная ель. Две огромные ступни внизу и громкое пыхтение, подсказали им, что за елкой находился Хагрид.
– Привет, Хагрид, помощь нужна? – спросил Рон, просунув голову через ветви.
– Не, я в порядке, спасибо Рон.
– Не могли бы вы подвинуться? – раздался позади тягучий и холодный голос Малфоя. – Пытаешься подзаработать, Уизли? Надеешься так же стать егерем после окончания Хогвартса? Полагаю, избушка Хагрида выглядит как дворец, по сравнению с тем местом, в которым проживает твоя семейка.
Рон накинулся на Малфоя как раз в тот момент, когда на лестнице появился Снейп.
– УИЗЛИ!
Рон отпустил мантию Малфоя.
– Его спровоцировали, профессор Снейп, – сказал Хагрид, просунув огромное волосатое лицо через дерево. – Малфой нехорошо высказался на счет его семьи.
– Как бы то ни было, драки в Хогвартсе запрещены, Хагрид, – вкрадчиво ответил Снейп. – Минус пять баллов с Гриффиндора, Уизли, и будьте благодарны, что не больше. Подвиньтесь, все вы.
Малфой, Крэбб и Гойл, ухмыляясь, протиснулись мимо дерева, рассыпав большое количество иголок.
– Я его достану, – сказал Рон сквозь зубы в спину Малфоя. – Однажды он от меня получит.
– Я их обоих ненавижу, – сказал Гарри, – Малфоя и Снейпа.
– Ну же, улыбнитесь, Рождество скоро, – сказал Хагрид. – Вот что, пойдемте-ка со мной и посмотрите на Большой Зал – прям сказка.
Все трое вместе большой елью двинулись в Большой Зал, где профессор МакГонагал и профессор Флитвик во всю занимались украшениями.
– А, Хагрид, последнее деревце… поставь его в дальний угол, пожалуйста.
Зал выглядел завораживающе. Гирлянды из остролиста и омелы были развешаны вдоль стен и не менее двенадцати Рождественских елей возвышались по периметру зала. Некоторые сверкали крошечными сосульками, а другие были украшены сотнями свечек.
– Сколько дней осталось до ваших каникул? – спросил Хагрид.
– Всего один, – ответила Гермиона. – И, кстати, вспомнила… Гарри, Рон, у нас есть полчаса перед ужином, так что мы должны уже быть в библиотеке.
– Ах, да, ты права, – сказал Рон, отводя взгляд от профессора Флитвика, у которого из палочки вырастали золотые шары и сами развешивались на ветвях нового дерева.
– В библиотеке? – спросил Хагрид, следуя за ними из зала. – Перед самыми каникулами? Что-то не успели доделать?
– О, это не для заданий, – ответил ему Гарри. – С тех пор как ты проговорился про Николаса Фламеля, мы пытаемся узнать, кто он.
– Чего пытаетесь? – Хагрид выглядел взволнованным. – Слушаете сюда… говорю вам… бросьте вы это. Не вашего ума дело, чего там эта псина охраняет.
– Мы просто пытаемся выяснить, кто такой Николас Фламель и все, – сказала Гермиона.
– Вообще-то ты мог бы сам нам о нем рассказать и уберечь нас от неприятностей, – добавил Гарри. – Мы уже сотни книг просмотрели и нигде не нашли упоминания о нем… хотя бы подскажи… я помню, что читал о нем где-то.
– Ничего не скажу, – отрезал Хагрид.
– Что ж, остается надеяться только на самих себя, – сказал Рон и они ушли поскорее в библиотеку, оставив Хагрида с недовольным видом.
Они и в самом деле искали в книгах информацию про Фламеля с тех самых пор, как Хагрид проговорился. Ну а как иначе они могли узнать о том, что пытается украсть Снейп? Беда в том, что очень сложно искать что-то, если не знаешь, с чего начинать, когда не знаешь, что именно Фламель такого сделал, что о нем напечатали в книге. Он нем ничего не было в "Великих волшебниках двадцатого века" или "Знаменитых Магах нашего времени". Ничего не нашлось и в "Важных современных магических исследованиях", и в "Изучении последних событий в области магии". В конце концов и сама библиотека была не маленькая: десятки тысяч книг, тысячи полок и сотни рядов шкафов.
Гермиона достала список разделов и заголовков, в которых она решила искать, в то время как Рон ходил вдоль полок с книгами и пытался наугад достать нужную книгу. Гарри подошел к запрещенной секции. На некоторое время ему показалось, что информацию о Фламеле можно найти там. К сожалению, необходимо было письменное распоряжение от одного из учителей даже чтобы просто заглянуть в одну из этих книг с ограниченным доступом. Там были книги, содержавшие в себе сильнейшую Темную магию, которую в Хогвартсе не преподавали и пользоваться ими могли только старшие ученики, изучающие продвинутый курс Защиты от Темных искусств.
– Что-то ищешь, мальчик?
– Ничего, – сказал Гарри.
Библиотекарша мадам Пинс махала перед ним перьевой щеткой.
– Лучше бы тебе уйти отсюда. Пошел прочь!
Сожалея, что не смог быстро придумать какую-нибудь историю, Гарри покинул библиотеку. Он, Рон и Гермиона были согласны, что лучше не спрашивать мадам Пинс, где им искать Фламеля. Она, конечно, им бы сказала, но ребята не могли быть уверены, что про это не узнает Снейп.
Гарри дожидался в коридоре, чтобы узнать, удалось ли другим что-либо найти, но он не слишком на это надеялся. Они уже занимались поисками две недели, но так как свободное время у них было только между занятиями, не удивительно, что они ничего не нашли. Что им действительно было нужно, так это куча свободного времени для поиска и без мадам Пинс, дышащей им в затылок.
Пять минут спустя Рон и Гермиона присоединились к нему с поникшими головами. Они отправились на ужин.
– Вы ведь не прекратите поиски, пока меня не будет, так ведь? – сказала Гермиона. – И отправьте мне сову, если что-нибудь найдете.
– А ты могла бы спросить у своих родителей, кто такой Фламель, – сказал Рон. – Это ведь безопасно.
– Абсолютно безопасно. Они ведь оба дантисты. – ответила Гермиона.
И вот начались каникулы. У Рона и Гарри появилось достаточно времени, чтобы хорошо подумать о Фламеле. Гостиная комната их колледжа заметно опустела и можно было занять кресла рядом с камином. Они могли по часу сидеть там, поедая все, что можно было поджарить на шампуре (хлеб, английские кексы, зефир) и строя планы о том, как досадить Малфою. Это было очень забавно, хоть они и не собирались претворять это в жизнь.
А еще Рон начал обучать Гарри игре в волшебные шахматы. Это были такие же шахматы как у маглов, за исключением того, что фигуры были живыми, что превращало игру в настоящее командование войском. Набор фигур Рона был очень старым и потрепанным. Как и все, что у него было, набор ему достался от кого-то из его семьи – в данном случае, от его дедушки. Как бы то ни было, возраст фигур вовсе не был недостатком. Рон так хорошо изучил их, что у него не возникало проблем с командованием.
Гарри играл с шахматным набором Симуса Финнигана и войско ему не доверяло. Он и сам еще был не слишком хорошим игроком и фигуры на доске постоянно с ним спорили, из-за чего Гарри был в смятении:
– Не отправляй меня туда, ты разве не видишь его офицера? Отправь вон его, а этого мы потерять никак не можем.
Отправляясь в кровать в канун Рождества, Гарри предвкушал что на следующий день будет много вкусной еды и веселья, но никак не ожидал подарки. Но все-таки, проснувшись ранним утром, первое, что он увидел, была небольшая горка посылок на полу рядом с его кроватью.
– С Рождеством, – сонно произнес Рон, пока Гарри выбирался из кровати и одевал халат.
– И тебя, – сказал Гарри. – Посмотри сюда. Нам прислали подарки!
– А ты чего ожидал, репу? – сказал Рон, направляясь к своей горке подарков, которая была заметно больше, чем у Гарри.
Гарри взял верхний сверток. Он был завернут в темно-коричневую бумагу поперек шла надпись: "Гарри от Хагрида". Внутри оказалась грубо сделанная деревянная флейта. Хагрид явно вырезал ее сам. Гарри подул в нее, и флейта издала звук, похожий на уханье совы.
Второй, очень маленький сверток сопровождался запиской: "Получили твое письмо отправляем Рождественский подарок. От дяди Вернона и тети Петуньи". К записке прилагалась монета в пятьдесят пенсов.
– Весьма дружелюбно, – сказал Гарри.
Рон был очарован пятидесятью пенсами.
– Ничего себе! – сказал он. – Вот это форма! Это деньги?
– Можешь оставить себе, – сказал Гарри, улыбнувшись, видя, как радуется Рон. – От Хагрида, от тети с дядей… а это тогда кто прислал?
– Мне кажется, я знаю, от кого один из них, – сказал Рон, немного покраснев и указывая на очень помятый сверток. – От мамы. Я сказал ей, что ты не ждешь никаких подарков и… о, нет, – воскликнул он. – Она связала тебе Уизли-свитер.
Гарри разорвал сверток и нашел внутри толстый, вручную связанный изумрудно-зеленый свитер и большую коробку домашней выпечки.
– Каждый год она вяжет нам по свитеру, – сказал Рон, распечатывая свой подарок, – и мне всегда бордовый.
– Это очень мило, – сказал Гарри, пробуя булочку, которая оказалась на редкость вкусной.
В следующем подарке тоже оказались сладости – большая коробка Шоколадных Лягушек от Гермионы.
Остался еще один сверток. Гарри поднял его и стал рассматривать. Сверток был очень легким. Гарри распечатал его.
Нечто текучее, темно-серебристое выскользнуло на пол и осталось на нем поблескивая складками. Рон ахнул.
– Я слышал об этом, – сказал он тихим голосом, выронив коробку Всевкусных бобов, которую получил от Гермионы. – Если это то, о чем я думаю, то это очень редкая и очень ценная вещь.
– Что это?
Гарри поднял мерцающую, серебристую ткань с пола. Она была странная на ощупь, как будто была соткана из воды.
– Это плащ-невидимка, – сказал Рон с трепетом на лице. – Я в этом уверен. Попробуй, надень.
Гарри накинул мантию на плечи и Рон тут же вскрикнул.
– Да! Посмотри вниз!
Гарри посмотрел вниз на свои ноги, но они исчезли. Он придвинулся к зеркалу. Конечно, он ожидал увидеть свое отражение, но увидел только свою голову, парящую в воздухе, тело его было совершенно невидимым. Он накинул мантию на голову и отражение полностью исчезло.
– Здесь записка! – вскоре сказал Рон. – Записка выпала из свертка!
Гарри скинул мантию и выхватил письмо. Мелким, быстрым почерком, который он раньше нигде не встречал, было написано:
Твой отец оставил это мне на хранение перед своей смертью.Время вернуть это тебе.Используй правильно.Самого счастливого Рождества тебе.
Подписи не было. Гарри уставился на записку. Рон любовался мантией.
– Я бы все отдал за такую же, – сказал он. Все, что угодно. Что случилось?
– Ничего, – ответил Гарри. Он чувствовал себя очень странно. Кто послал ему эту мантию? Она действительно когда-то принадлежала его отцу?
Прежде, чем он смог заговорить или подумать о чем-то другом, дверь в спальню распахнулась и внутрь вошли Фред и Джордж Уизли. Гарри тут же спрятал мантию от постороннего взгляда. Ему не хотелось делиться ею больше ни с кем.
– Счастливого Рождества!
– Эй, смотри, Гарри тоже получил Уизли-свитер!
Фред и Джордж были одеты в голубые свитера, на одном спереди была вышита огромная буква Ф, на другом Д.
– А у Гарри он получше выглядит, – сказал Фред, беря в руки свитер Гарри. – Очевидно, она старается для тех, кто не из ее семьи.
– А почему ты не надел свой, Рон? – возмутился Джордж. – Давай, надевай, он мягкий и теплый.
– Ненавижу бордовый, – с болью в сердце простонал Рон, натягивая его на голову.
– Зато на твоем нет инициалов, – заметил Джордж. – Полагаю, мама думает, что ты не забываешь свое имя. Но мы ведь тоже не дураки – знаем, кого из нас зовут Дред, а кого Фордж.
– Что тут за шум?
Перси Уизли просунул голову в дверной проем, и неодобрительно посмотрел. Он, видимо, тоже уже частично распаковал свои подарки, во всяком случае через руку у него был перекинут скомканный свитер, который Фред тут же выхватил.
– П – значит Вожатый! Давай, Перси, одевай, мы уже свои примерили, даже Гарри получил такой же.
– Я… не… хочу, – сдавленно сказал Перси, пока близнецы силой пытались натянуть свитер ему на голову, сдвинув на бок его очки.
– И ты не будешь сидеть сегодня вместе с другими вожатыми, – сказал Джордж. – Рождество – семейный праздник.
Они вытолкали Перси из комнаты, руки которого были зажаты надетым сверху свитером.
У Гарри еще никогда в его жизни не было такого Рождественского обеда. Сотни толстых зажаренных индеек, горы жареной и вареной картошки, огромные блюда с сардельками, супницы с зеленым горошком в масле, серебряные чаши с густой мясной подливкой и клюквенным соусом и множество корзинок с волшебным крекером через каждые несколько сантиметров по всему столу. Этот фантастический праздник превосходил все жалкие магловые, которые были у Дарсли с их маленькими пластмассовыми игрушками и бумажными колпаками на головах. Гарри разломил один из волшебных крекеров на пару с Фредом, и он не просто хрустнул, а громыхнул как выстрел из пушки и окутал всех клубами синего дыма, а изнутри выскочила настоящая контр-адмиральская шляпа и несколько живых белых мышей. За главным столом, Дамблдор сменил свою островерхую колдовскую шляпу на цветастый колпак и весело посмеивался над шуткой, которую ему только что рассказал профессор Флитвик.
За индейкой последовали горячие Рождественские пудинги. Перси чуть не сломал себе зубы о серебряный сикель, попавшимся ему в тарелке. Гарри наблюдал за тем, как все больше краснеет лицо Хагрида, по мере того, как много он выпил вина. В конце концов тот даже поцеловал в щеку профессора МакГонагал, которая, к большому удивлению Гарри, только хихикнула и густо покраснела, а ее шляпа сдвинулась на бок.
Когда Гарри наконец-таки вышел из-за стола, он был сильно загружен сувенирами из крекеров, включая упаковку не лопающихся, светящихся шаров, набором для выращивания бородавок и его новым набором фигур для волшебных шахмат. Белые мыши куда-то исчезли и Гарри с сожалением предположил, что они станут рождественским обедом миссис Норрис.
Вторую половину дня Гарри и братья Уизли провели в яростной битве снежками на поляне. Затем, замерзшие, мокрые и запыхавшиеся, они вернулись к огню в гостиной Гриффиндора, где Гарри распечатал свой новый набор шахматных фигур и грандиозно проиграл в партии Рону. Он предполагал, что поражение не было бы столь сильным, если бы Перси не пытался так старательно ему подсказывать.
После ужина с бутербродами из индейки, пончиками, десертами из бисквита с заварным кремом и взбитыми сливками и Рождественского пирога, все себя чувствовали слишком объевшимися и сонными, что перед тем ка отправиться в кровати, могли только сидеть и наблюдать как Перси гоняется за Фредом и Джорджем по всей гриффиндорской башне, потому что те стащили его значок вожатого.
Это было самое лучшее Рождество для Гарри. Но все же весь день его не покидало чувство волнения. Он не задумывался об этом пока не добрался до кровати: плащ-невидимка и тот, кто его прислал.
Рона, с полным животом индейки и пирога, никакие тайны не беспокоили, и он уснул сразу же, как только задернул шторы над кроватью. Гарри нагнулся к своей кровати и вытащил из-под нее мантию.
Его отцу… это принадлежало его отцу. Он пропускал ткань сквозь пальцы, которая была мягче шелка, легче воздуха. "Используйправильно" – говорилось в записке.
Он должен ее надеть прямо сейчас. Он выскользнул из кровати и обернулся в мантию. Посмотрев вниз на свои ноги, он увидел только лунный свет и тени. Это было очень забавное ощущение.
Использовать правильно.
Сонливость у Гарри пропала. В этой мантии перед ним открыты все пути в Хогвартсе. Волнение нахлынуло на него, стоящего в темноте и полной тишине. Он может отправиться куда угодно в ней, куда угодно, и Филч об этом никогда не узнает.
Рон забормотал во сне. Стоит ли Гарри разбудить его? Что-то остановило Гарри – мантия его отца… он это почувствовал сейчас… впервые… он хотел пользоваться ей в одиночестве.
Он вышел из спальни, спустился по лестнице, пересек гостиную и пролез через дыру за портретом.
– Кто здесь? – вскрикнула Полная леди. Гарри ничего не ответил. Он быстро шел вниз по коридору.
Куда бы ему пойти? Он остановился, сердце его стало биться быстрее, задумался. У тут он понял. Запретная секция в библиотеке. Он сможет там читать столько, сколько захочет, так долго, пока не найдет, кто такой Фламель. Он поплотнее закутался в плащ-невидимку на ходу.
В библиотеке было темно и жутко. Гарри зажег лампу, чтобы освещать себе путь между стеллажами с книгами. Казалось, будто лампа плывет в воздухе и, хотя Гарри и чувствовал, как он держит ее рукой, вид плывущей лампы заставил его содрогнуться.
Запретная секция находилась в конце библиотеки. Аккуратно переступив через веревку, отделяющую эти книги от остальной библиотеки, он поднял лампу и принялся читать заглавия книг.
Они ему не о многом говорили. Отслоившиеся, выцветшие золотые надписи на языках, которые Гарри не понимал. На некоторых вообще не было названий. На одной из книг было темное пятно, до ужаса напоминающее кровь. У Гарри волосы встали дыбом на затылке. Может, это было только его воображение, а, может, и нет, но ему показалось, что от книг исходит тихий шепот, будто они знают, что рядом присутствует кто-то, кого здесь быть не должно.
Он должен с чего-то начать. Осторожно опустив лампу на пол, он стал выглядывать на полке наиболее интересную книгу. Большой черный с серебром фолиант привлек его внимание. Он с трудом вытащил его, потому что книга была очень тяжелая и, положив ее на колено, позволил книге раскрыться.
Пронзительный, чудовищный визг тут же прорезал тишину – книга закричала! Гарри тут же ее захлопнул, но крик разносился все более высоким, непрерывным, оглушающим звуком. Он отшатнулся и уронил лампу, которая тут же погасла. В панике, он услышал шаги, доносящиеся из коридора снаружи – положив кричащую книгу обратно на полку, он побежал оттуда. Он наткнулся на Филча в дверях. Бледные, дикие глаза Филча смотрели прямо сквозь него и Гарри проскользнул прямо под вытянутой рукой Филча, выскочил в коридор и побежал. Крик из книги все еще стоял у него в ушах.
Вскоре он остановился перед высокими доспехами. Он так старался оказаться подальше от библиотеки, что не заметил куда попал. Возможно из-за того, что было очень темно, он не мог узнать это место. Высокие доспехи находились рядом с кухней, но он должен находиться сейчас пятью этажами выше.
– Вы просили докладывать лично Вам, профессор, если кто-то будет бродить по ночам. Кто-то проник в запретную секцию библиотеки.
Гарри почувствовал, как кровь отливает у него от лица. Где бы он ни был, Филч знает более короткую дорогу, потому что его тихий, скользкий голос был слышен поблизости. И, к ужасу Гарри, ответил ему Снейп.
– Запретная секция? Что ж, они не могли уйти далеко, мы их поймаем.
Гарри застыл на месте, как только Филч и Снейп вышли из-за угла. Они не могли его видеть, конечно, но коридор был узким и если они пройдут близко, то могут задеть его – под мантией тело его было таким же твердым, хоть и невидимым.
Он начал пятиться так тихо, как только мог. Дверь слева от него была приоткрыта. Это был единственный шанс. Он протиснулся через дверь, стараясь не сдвинуть ее с места, и к его облегчению, ему удалось попасть внутрь комнаты не замеченным. Филч и Снейп прошли мимо и Гарри облокотился на стену, глубоко дыша и слушая ка удаляются их шаги. Он чуть не попался, еще совсем чуть-чуть и… У него было всего несколько секунд, прежде чем он заметил комнату и смог в ней спрятаться.
За дверью оказался класс, которым, кажется, очень давно не пользовались. Темные силуэты парт и стульев были расставлены вдоль стен, мусорная корзина была перевернута, но от стены, на которую Гарри облокотился, можно было заметить вещь, которую сюда поместили недавно, нечто, что спрятали сюда только для того, чтобы скрыть от посторонних глаз.
Это было великолепное зеркало, высотой до самого потолка с фигурной золотой рамой, стоящее на двух когтистых лапах. В верхней части рамы была вырезана надпись: "Еиналеж ацдре согеш авао цилеш авенуж акопя[53]". Паника внутри него стала утихать, уже не было слышно ни звука от Филча или Снейпа. Гарри подошел к зеркалу поближе, ожидая увидеть себя самого, но отражения так же не появилось. Гарри встал прямо напротив зеркала.
Ему пришлось резко закрыть себе рот руками, чтобы не закричать. Он развернулся на месте. Сердце его подпрыгнуло гораздо сильнее, чем в библиотеке, когда он открыл кричащую книгу, поскольку в зеркале он увидел не только себя самого. Позади него в отражении была целая толпа людей.
Но класс был пуст. Дыша очень часто, он повернулся обратно к зеркалу.
Вот он отражается в зеркале, бледный и испуганный, и вот, в отражении позади него более десяти других людей. Гарри взглянул назад через плечо, но там по-прежнему никого не было. Может, они так же невидимы, как и Гарри в плаще-невидимке? Неужели, он и в самом деле оказался в классе, полном невидимых людей и зеркалом, которое может отражать все невидимое?
Он снова посмотрел в зеркало. Женщина, стоящая прямо за его отражением, улыбалась ему и махала рукой. Он провел позади себя, но там был только воздух. Если бы женщина действительно была позади него, он бы ее коснулся, ведь их отражения находились очень близко – женщина и остальные люди были только в отражении.
Она была весьма привлекательна. У нее были темно-рыжие волосы, а глаза… "у нее глаза в точности как у меня" – подумал Гарри, немного приблизившись к зеркалу. Светло-зеленые, точно такой же формы. Но потом он заметил, что она плачет – улыбается, но в то же время плачет. Высокий, худой, темноволосый мужчина стоял рядом с женщиной, обняв ее рукой. На нем были очки, а прическа была сильно растрепанной и на макушке торчали волосы, совсем как у Гарри.
Гарри приблизился к зеркалу так близко, что почти касался носом своего отражения.
– Мама? – прошептал он. – Папа?
Они просто смотрели на него и улыбались. Гарри начал медленно рассматривать лица других людей в зеркале и нашел еще несколько пар таких же зеленых глаз, как у него, носы, похожие на его, даже нашелся один невысокий старичок, у которого коленки торчали, как у Гарри. Гарри смотрел на свою семью. Первый раз в его жизни.
Поттеры улыбались и махали Гарри руками. Он с жадностью рассматривал их, руки его были прижаты к стеклу, будто он пытается пройти сквозь зеркало и обнять их всех. Внутри него вспыхнули сильные чувства, наполовину приятные, наполовину печальные.
Как долго он так простоял, он не знал. Отражения не исчезали, и он все смотрел и смотрел на них, пока отдаленный шум не вернул его к реальности. Ему больше нельзя было здесь оставаться. Нужно было еще найти дорогу обратно в спальню. Он оторвал свой взгляд от лица матери, прошептал "Я вернусь" и поспешно покинул комнату.
– Ты мог бы и меня разбудить, – обиженно сказал Рон.
– Мы можем пойти туда следующей ночью, я собираюсь туда и хочу показать тебе зеркало.
– Мне бы хотелось посмотреть на твоих маму и папу, – с нетерпением ответил Рон.
– А я хочу увидеть всю твою семью, всех Уизли, ты сможешь показать мне других братьев и всех остальных.
– Ты их и так сможешь увидеть, – сказал Рон. – Просто приезжай ко мне в гости этим летом. Кстати, может оно показывает только умерших. И жаль, что ты не нашел ничего про Фламеля. Съешь что ли бекона или еще чего-нибудь. Почему ты ничего не ешь?
Гарри не мог есть. Он видел своих родителей и хочет их увидеть снова этой ночью. Он почти забыл о Фламеле. Сейчас для него это было неважным. Кого волнует, что там охраняет трехголовая собака? Да и что такого произойдет, если Снейп стащит это?
– Ты в порядке? – спросил Рон. – Выглядишь странно.
Чего Гарри сейчас действительно пугало, так это то, что он не сможет найти комнату с зеркалом этой ночью. Под мантией вместе с Роном, у них не получалось идти быстро. Они пытались повторить путь Гарри от библиотеки, блуждая по темным коридорам уже почти целый час.
– Я замерзаю, – сказал Рон. – Давай забудем об этом и пойдем назад.
– Нет! – прошипел Гарри. – Я знаю, что этот класс где-то рядом.
Они встретили призрака высокой ведьмы, проплывшего в противоположном конце коридора, но больше им никто не попадался. И только Рон начал уже ныть, что у него ноги онемели от холода, как Гарри увидел рыцарские доспехи.
– Это здесь… прямо здесь… да!
Они открыли дверь. Гарри скинул с себя плащ-невидимку.
Они были там. Его мама и папа обрадовались, увидев его.
– Видишь? – прошептал Гарри.
– Ничего не вижу.
– Смотри! Посмотри на них… их там много.
– Я вижу только тебя.
– Посмотри внимательно, давай, встань на мое место.
Гарри отошел в сторону, но как только Рон встал перед зеркалом, его семья исчезла из вида и видно было только Рона в его пестрой пижаме.
Рон, казалось, окаменел от увиденного.
– Посмотри на меня! – сказал он.
– Ты видишь всю свою семью рядом с собой?
– Нет… Я один… но другой… я выгляжу старше… и я староста!
– Что?
– Я… На мне значок, как у Билла… в руке у меня Кубок Школы и Кубок по Квиддичу… и еще я капитан команды.
Рон оторвал взгляд от этого великолепного зрелища и взволновано посмотрел на Гарри.
– Как думаешь, оно показывает будущее?
– Как это может быть? Все из моей семьи мертвы… дай-ка я еще посмотрю…
– Ты уже смотрел на них всю прошлую ночь, дай мне еще немного времени.
– Ты всего лишь держишь Кубок по Квиддичу, что в этом интересного? Я хочу увидеть родителей.
– Не толкай…
Раздавшийся вскоре шум в коридоре положил конец их спору. Они не отдавали себе отчет в том, на сколько громко разговаривали.
– Быстрее!
Рон накинул на них обоих плащ и сразу в дверях засветились яркие глаза миссис Норрис. Рон и Гарри стояли, не шевелясь, с одной и той же мыслью в головах – скрывает ли плащ от кошек? Спустя, как показалось, вечность, кошка развернулась и ушла.
– Здесь не безопасно – она могла пойти за Филчем. Ручаюсь, она нас слышала. Пошли.
Рон вывел Гарри из класса.
К утру снег так и не растаял.
– Хочешь поиграть в шахматы, Гарри? – спросил Рон.
– Нет.
– Может нам тогда пойти вниз и навестить Хагрида?
– Нет… ты иди…
– Я знаю, о чем ты думаешь, Гарри, о зеркале. Не ходи туда этой ночью.
– Почему?
– Не знаю, у меня дурное предчувствие на счет него… к тому же, есть большая вероятность, что тебя поймают. Филч, Снейп и миссис Норрис ходят там. И не важно, что они тебя не видят. Что если они пойдут прямо на тебя? Что если ты что-нибудь заденешь?
– Ты говоришь, как Гермиона.
– Я серьезно, Гарри, не ходи.
Но у Гарри в голове была только одна мысль – когда же он окажется перед зеркалом – и Рон не сможет его остановить.
Следующей ночью он нашел правильный путь гораздо быстрее. Он шел гораздо быстрее и понимал, что наделал много шума, но никого не встретил по пути.
И вновь его мама и папа улыбались ему, а еще один дедушка кивал ему со счастливой улыбкой. Гарри нагнулся, чтобы сесть на пол перед зеркалом. Ничего не могло помешать ему провести всю ночь со своей семьей. Ничего.
Кроме…
– Что ж… снова тут, Гарри?
Гарри почувствовал, как все внутри него покрылось льдом. Он обернулся назад. На парте около стены сидел никто иной, как Альбус Дамблдор. Гарри, должно быть, прошел прямо перед ним, так сильно желая добраться до зеркала, что не заметил его.
– Я… Я не видел Вас, сэр.
– Удивительно, насколько близорукими может нас сделать невидимость, – сказал Дамблдор, и Гарри с облегчением заметил, что тот улыбается.
– Итак, – сказал Дамблдор, слезая с парты и усаживаясь на пол рядом с Гарри. – Ты, как и сотни других до тебя, раскрыл прелести Зеркала Еиналеж.
– Я не знал, что оно так называется, сэр.
– Но, полагаю, ты понимаешь в чем его особенность?
– Оно… ну… оно показывает мне мою семью…
– А твоему другу Рону оно показало, что он стал старостой.
– Откуда вы знаете?
– Мне не нужен плащ, чтобы стать невидимым, – вежливо ответил Дамблдор, – а теперь, можешь объяснить, что Зеркало Еиналеж показывает нам всем?
Гарри почесал голову.
– Давай, я подскажу. Счастливейший человек на земле мог бы использовать Зеркало Еиналеж как обычное зеркало, то есть, глядя в него, он видел бы только себя таким какой он есть. Помогла подсказка?
Гарри задумался, а потом медленно произнес:
– Оно показывает то, что мы хотим… все, что мы хотим…
– И да, и нет, – тихо сказал Дамблдор. – Оно показывает не больше и не меньше, чем самое глубокое, самое отчаянное желание нашего сердца. Ты, кто никогда не видел никого из своей семьи, увидел их стоящих рядом с тобой. Рональд Уизли, который постоянно находится в тени своих братьев, увидел себя стоящего одного, лучшим, чем кто-либо другой из них. Как бы то ни было, это зеркало не дает нам никаких знаний или правды. Люди бесконечно проводили перед ним свое время, наслаждаясь тем, что видят или даже сходили с ума, не понимая, возможно ли то, что они видят или реально ли это. Завтра зеркало поместят в другое место, Гарри, и я прошу тебя не искать его. Если оно когда-нибудь снова попадется тебе на глаза, ты будешь готов к тому, что в нем увидишь. Не нужно зацикливаться на своих мечтах и останавливать свою жизнь. А сейчас, почему бы те не накинуть этот замечательный плащ и не отправиться в кровать?
Гарри поднялся.
– Сэр… Профессор Дамблдор, могу я спросить у вас одну вещь?
– Несомненно, ты это уже сделал, – улыбнулся Дамблдор. – Но как бы то ни было, можешь задать еще один вопрос.
– Что Вы видите, когда смотрите в зеркало?
– Я? Я вижу себя держащим пару теплых шерстяных носков.
Гарри с изумлением уставился на него.
– Носков никогда не бывает достаточно, – сказал Дамблдор. – Наступило еще одно Рождество и прошло, а я так и не получил ни одной пары. Люди настойчиво дарят мне книги.
Только когда Гарри добрался до кровати, до него дошло, что Дамблдор был с ним не совсем честен. Но потом, пока он убирал Скабберса со своей подушки, Гарри решил, что его вопрос был слишком личным.