=== Глава тринадцатая Николас Фламель ===

Дамблдор убедил Гарри больше не искать Зеркало Еиналеж, и плащ-невидимка все рождественские каникулы пролежал на дне сундука. Гарри полагал, что с легкостью может не думать о том, что видел в зеркале, но у него не получалось. Его начали мучить ночные кошмары. Снова и снова ему снилось, как его родители исчезают во вспышке зеленого света, сопровождаемого громким и хриплым смехом.
– Видишь, Дамблдор был прав – зеркало может свести тебя с ума, – сказал Рон, когда Гарри рассказал ему о своих снах.
Гермиона, которая вернулась за день до начала занятий, имела несколько другой взгляд на произошедшее. Ее разрывало от ужаса при мысли, что Гарри был не в кровати, а бродил по коридорам школы три ночи подряд ("Что, если бы Филч тебя поймал!") и была сильно разочарована тем, что ему так и не удалось найти информацию о том, кто же такой Николас Фламель.
Они почти потеряли надежду, что смогут найти в библиотеке что-нибудь о Фламеле, но Гарри все равно был уверен, что где-то ему уже встречалось это имя. С началом занятий, они вернулись к поиску во время их десятиминутных перерывов между уроками. У Гарри было меньше времени на это, поскольку вновь начались тренировки по Квиддичу.
Вуд нагружал их работой еще сильнее, чем раньше. Даже бесконечный дождь, который сменился снегом, не мог сбить его настрой. Близнецы Уизли решили, что Вуд стал одержимым, но Гарри был на его стороне. Если они выиграют матч с Хаффлпаффом, они обойдут Слизерин в борьбе за Кубок школы впервые за семь лет. К тому же, не смотря на огромное желание выиграть, Гарри нашел еще одну пользу от тренировок – ему реже снились кошмары, когда он усталый приходил с тренировок.
Однажды во время одной особенно мокрой и грязной тренировки, Вуд сообщил команде плохие новости. Он только что сильно накричал на близнецов Уизли, которые без конца сваливались сверху друг на друга наподобие бомб и притворялись, что слетают с метлы.
– Прекратите баловаться! – в очередной раз крикнул он. – Вот из-за таких выходок мы можем проиграть матч! Снейп будет судить следующий матч, и он будет искать любой повод, чтобы отнять очки у Гриффиндора!
При этих словах Джордж Уизли по-настоящему упал с метлы.
– Снейп будет судить? – пробубнил он полным грязи ртом. – Он вообще когда-нибудь судил матчи? Можно не ждать от него честного судейства, когда мы можем обойти Слизерин.
Остальная команда приземлилась рядом с Джорджем и тоже начала жаловаться.
– Это не моя вина, – сказал Вуд. – Мы просто должны быть уверены, что будем играть чисто, чтобы у Снейпа не было ни малейшего повода засудить нас.
С этим все должно быть в порядке, думал Гарри, но у него есть другой повод переживать из-за присутствия Снейпа рядом на матче.
Часть команды как обычно осталась, чтобы обсудить тренировку, а Гарри решил поскорее вернуться в гостиную Гриффиндора, где нашел Рона и Гермиону, играющих в шахматы. Шахматы были единственной вещью, в которой Гермиона уступала ребятам, что Рон и Гарри считали весьма полезным для нее.
– Секунду, не отвлекай меня, – сказал Рон, как только Гарри сел рядом с ним. – Мне необходимо сконцен… – он посмотрел на лицо Гарри. – Что с тобой произошло? Ужасно выглядишь.
Говоря тихо, чтобы никто другой не мог услышать, Гарри рассказал им о внезапном и не предвещающим ничего хорошего желании Снейпа судить матч.
– Не играй, – сразу сказал Гермиона.
– Скажи, что заболел, – сказал Рон.
– Притворись, что сломал ногу, – добавила Гермиона.
– Сломай ногу по-настоящему, – сказал Рон.
– Не могу, – ответил Гарри. – У нас нет резервного Ищейки. Если я не стану играть, Гриффиндор вообще не сможет играть.
В этот момент в гостиную ввалился Невиль. Как ему удалось пролезть в дыру за портретом, для всех было загадкой, поскольку его ноги были слеплены вместе, как они поняли, Ногоспутывающим заклятием. Он, должно быть, пропрыгал как заяц весь путь до гриффиндорской башни.
Все, кроме Гермионы, тут же начали смеяться. Она поднялась и наложила контр-заклятие от которого ноги Невиля разъединились, и он смог на них встать.
– Что случилось? – спросила его Гермиона, провожая его до кресел рядом с Гарри и Роном.
– Малфой, – робко ответил Невиль. – Я встретил его на выходе из библиотеки. Он сказал, что ищет кого-нибудь, чтобы попрактиковаться в заклинании.
– Иди к профессору МакГонагал, – с напором сказала Гермиона, – доложи на него!
Невиль опустил голову.
– Не хочу больше неприятностей, – пробормотал он.
– Ты должен остановить его, Невиль! – сказал Рон. – Он ходит по головам, но это не повод прогибаться, чтобы ему было легче идти.
– Не нужно напоминать мне, что я недостаточно храбр, чтобы быть в Гриффинддоре. Малфой это уже сделал, – выдавил Невиль.
Гарри полез к себе в карман мантии и достал Шоколадную Лягушку, последнюю из коробки, которую подарила ему Гермиона на Рождество. Он отдал ее Невилю, который выглядел так, будто вот-вот расплачется.
– Ты стоишь двенадцати таких, как Малфой, – сказал Гарри. – Сортирующая шляпа зачислила тебя в Гриффиндор, не так ли? А где Малфой? В вонючем Слизерине.
Губы Невиля слегка дернулись, демонстрируя улыбку, пока он разворачивал Лягушку.
– Спасибо, Гарри… Думаю, мне пора в кровать… Тебе нужна карточка? Ты ведь их собираешь.
Когда Невиль ушел, Гарри взглянул на карточку с очередным великим волшебником.
– Снова Дамблдор, – сказал он. – Он был первым, кто мне попался…
Он ахнул и снова посмотрел на карточку, затем на Рона и Гермиону.
– Я нашел его! – прошептал он. – Я нашел Николаса Фламеля! Говорил же, что я читал где-то о нем раньше. Я прочитал это в поезде, когда ехал сюда… послушайте:
Дамблдор особенно прославился победой над темным волшебником Гриндельвальдом в 1945 году, изобретением двенадцати способов использования драконьей крови и работой в области алхимии с напарником по имени Николас Фламель!
Гермиона вскочила на ноги. Она не выглядела такой взволнованной с тех пор как получила первую оценку за домашнюю работу.
– Стойте здесь! – сказала она и убежала вверх по лестнице в спальню девочек. У Гарри и Рона едва было время чтобы обменяться недоуменными взглядами, прежде чем она быстро прибежала обратно, держа в руках невероятно старую книгу.
– Никогда бы не подумала, что надо посмотреть здесь! – взволнованно прошептала она. – Я взяла ее в библиотеке несколько недель назад для легкого чтения.
– Легкого? – сказал Рон, но Гермиона заставила его помолчать, пока она что-то искала в книге, с фантастической быстротой перелистывая страницы и что-то бормоча.
Наконец-таки она нашла то, что искала.
– Я заняла! Знала!
– Нам все еще нельзя разговаривать? – раздраженно спросил Рон. Гермиона его проигнорировала.
– Николас Фламель! – прошептала она будто со сцены. – Единственный из известных нам создателей Философского камня.
Эффект был не такой, какой она ожидала.
– Создателей чего? – переспросили Гарри и Рон одновременно.
– Ох, вы двое и правда ничего не знаете про это? Вот же, прочитайте. Здесь.
Она подтолкнула книгу к ним и Гарри и Рон стали читать:
С древних времен изучение алхимии было сконцентрировано на создании Философского камня, вещества с небывалой силой. Камень превращает любой металл в золото, а также производит Эликсир Жизни, выпив который, можно стать бессмертным.На протяжении многих веков было много сообщений о Философском камне, однако, камень в данный момент существует только у мистера Николаса Фламеля, любителя алхимии и оперы. Николас Фламель, который отпраздновал свое шестисотшестидесятипятилетие в прошлом году, наслаждается тихой жизнью в Девоне со своей шестисотпятидесятивосьмилетней женой Перенеллой.
– Видите? – сказала Гермиона, когда Гарри и Рон закончили чтение. – Собака, должно быть, охраняет Философский камень Фламеля! Ручаюсь, что он попросил Дамблдора спрятать его, потому что они друзья и он знал, что за камнем кто-то охотится, потому и захотел забрать его из Гринготтса!
– Камень, который дает тебе золото и бессмертие! – сказал Гарри. – Не удивительно, что Снейп охотится за ним! Любой захотел бы такой получить.
– И не удивительно, что мы не смогли найти Фламеля в "Учении о последних событиях в волшебном мире" – сказал Рон. – Не очень-то он современный в свои шестьсот шестьдесят пять лет.
На следующее утро на Защите против Темных Искусств, во время конспектирования различных способов лечения от укусов оборотней, Гарри и Рон обсуждали, что бы они сделали, будь у них Философский камень. Это продолжалось до тех пор, пока Рон не сказал, что хотел бы купить команду по Квиддичу, а Гарри не вспомнил, что следующий матч будет судить Снейп.
– Я выйду на игру, – сказал он Рону и Гермионе. – Если я это не сделаю, слизеринцы подумают, что я испугался Снейпа. Я им покажу… наша победа сотрет ухмылки с их лиц.
– Если только нам не придется тебя самого оттирать от поля, – сказала Гермиона.
Как бы то ни было, чем ближе был матч, тем Гарри больше нервничал, что бы он там не говорил Рону и Гермионе. Однако, остальная команда все больше заводилась от предвкушения победы. Мысль, что они могут обойти Слизерин в борьбе за кубок, была прекрасной. Такого не происходило семь лет, но останется ли у них эта возможность с таким судьей?
Гарри не знал, так это или нет, но ему казалось, будто Снейп ходит за ним по пятам. Иногда ему казалось, что Снейп всюду следует за ним, в надежде застать его в одиночестве. Уроки Зелий превратились в еженедельные пытки, так ужасно Снейп обращался с Гарри. Мог ли Снейп догадаться, что они знают о Философском камне? Гарри не знал, как это объяснить, но иногда ему даже казалось, что Снейп может читать мысли.
Гарри знал, что, пожелав ему удачи около раздевалки для команд на следующее утро, Рон и Гермиона гадали, смогут ли увидеть его еще когда-нибудь живым. Настроение это не улучшило. Гарри с трудом слышал ободряющую речь Вуда, пока переодевался в квиддичную форму и доставал свой Нимбус-2000.
Тем временем, Рон и Гермиона нашли себе места на трибунах рядом с Невилем, который не мог понять, почему они выглядят так мрачно и обеспокоенно и для чего они оба взяли свои волшебные палочки на матч. Позже Гарри узнал, что Рон и Гермиона тайно практиковались в наложении Ногоспутывательного заклятия, идею которого они взяли у Малфоя, использовавшего его против Невиля. И они готовы были наложить его на Снейпа, если возникнет хоть малейшее подозрение, что он собирается причинить вред Гарри.
– Так, не забудь, Локомотор Мортис[54], – наставляла Гермиона Рона, пока тот доставал палочку из рукава.
– Я помню, – отрезал Рон. – Не нуди.
Вернувшись в раздевалку, Вуд отвел Гарри в сторону.
– Не хочу давить на тебя, Поттер, но сейчас нам нужно, чтобы ты поймал Снитч как можно скорее. Закончи игру, прежде чем Снейп успеет отдать слишком много очков Хаффлпаффу.
– Вся школа здесь! – сказал Фред Уизли, выглядывая за дверь. – Даже… быть того не может… Дамблдор пришел посмотреть!
Сердце Гарри исполнило сальто.
– Дамблдор? – спросил он, тоже выглядывая за дверь, чтобы убедиться. Фред был прав. Серебристую бороду ни с чем нельзя было спутать.
Гарри не знал, смеяться ему или кричать от облегчения – он был спасен. У Снейпа не было ни единого шанса причинить какой-либо вред Гарри, если Дамблдор будет смотреть матч.
Возможно, именно поэтому Снейп выглядел столь злым, когда команды вышли на поле, что Рон тоже отметил.
– Никогда не видел Снейпа таким, – сказал он Гермионе. – Смотри, они взлетели. Ай!
Кто-то ткнул Рона в затылок. Это был Малфой.
– О, извини Уизли, я тебя не заметил.
Малфой широко улыбнулся Крэббу и Гойлу.
– Интересно, сколько Поттер продержится на метле в этот раз? Кто-нибудь хочет сделать ставку? Как на счет тебя, Уизли?
Рон не ответил. Снейп только что назначил Хаффлпаффу пенальти – Джордж Уизли попал по нему Бладжером. Гермиона, скрестив все пальцы и положив руки на колени, пристально смотрела на Гарри. Он кружил над всеми игроками как ястреб, выискивая Снитч.
– Знаешь, как в Гриффиндоре, по моему мнению, выбирают игроков команду? – сказал громко Малфой спустя несколько минут, после того как Снейп назначил еще одно пенальти в пользу Хаффлпаффа без каких-либо причин. – Это люди, которых жалко. Смотрите, вот Поттер – у него нет родителей, а еще Уизли – у них нет денег. Ты тоже должен быть в команде, Лонгботтом, у тебя же нет мозгов.
Невиль сильно покраснел, но повернулся на своем сиденье лицом к Малфою.
– Я стою двенадцати таких как ты, Малфой, – сказал он запинаясь.
Малфой Крэбб и Гойл прыснули от смеха, но Рон, который все еще не отрываясь следил за игрой, сказал:
– Так их, скажи им, Невиль.
– Лонгботтом, если бы мозги были золотыми, ты был бы беднее Уизли.
Рон и так уже был напряжен до предела, переживая за Гарри.
– Предупреждаю тебя, Малфой… еще одно слово…
– Рон! – прервала его Гермиона. – Гарри…
– Что? Где?
Гарри выполнял захватывающее пике, которое сопровождалось оханьем и возгласами толпы зрителей. Гермиона встала, прижимая ладони ко рту, пока Гарри летел к земле со скоростью пули.
– Тебе везет, Уизли. Поттер, кажется, нашел монетку в траве! – сказал Малфой.
Рон вскочил. Прежде, чем Малфой сообразил, что происходит, Рон уже сидел на нем сверху, прижимая его к полу. Невиль немного поколебался, затем перебрался через спинку сиденья и пришел на помощь.
– Давай, Гарри! – кричала Гермиона, подпрыгивая со своего сиденья, наблюдая за тем как Гарри несется прямо на Снейпа – она не замечала, что Малфой и Рон дерутся на полу рядом с ее сиденьем. Так же, как и возни и выкриков, исходящих из дерущегося клубка, состоящего из Невиля, Крэбба и Гойла.
В воздухе Снейп повернул свою метлу как раз вовремя, чтобы заметить, как нечто промелькнуло мимо него в нескольких сантиметрах, а в следующую секунду Гарри вышел из пике, торжественно подняв руки, в одной из которых был зажат Снитч.
Стадион взорвался гулом. Это был рекорд – никто не помнил, чтобы Снитч ловили так быстро.
– Рон! Рон! Где ты? Игра закончена! Гарри победил! Мы победили! Гриффиндор первый! – выкрикивала Гермиона, приседая в танце на своем стуле и обнимая Парвати Патил, сидящую впереди нее.
Гарри спрыгнул с метлы на землю. Он не мог поверить. Он сделал это – игра окончена, ему потребовалось на это только пять минут. Игроки Гриффиндора спускались на землю. Он видел, как неподалеку приземлился Снейп с бледным лицом и поджатыми губами. Затем Гарри почувствовал руку на своем плече и посмотрел вверх в улыбающееся лицо Дамблдора.
– Молодец, – тихо произнес Дамблдор, так чтобы только Гарри мог его расслышать. – Рад видеть, что ты не тратил время и мысли на зеркало… был постоянно занят… замечательно…
Снейп с огорчением сплюнул на землю.
Через некоторое время Гарри вышел из раздевалки и пошел относить Нимбус-2000 обратно в кладовку для метел. Он не мог вспомнить, был ли он когда-нибудь счастливее. Теперь он действительно сделал что-то, чем можно гордиться – теперь никто не может сказать, что он знаменит только благодаря своему имени. Вечерний воздух еще никогда был таким приятным. Он шел по влажной траве, прокручивая в голове последний час своей жизни, который был наполнен счастьем: игроки Гриффиндора, бегущие к нему и сажающие к себе на плечи; прыгающие Рон и Гермиона недалеко от них; Рон улыбается, не смотря на сильное кровотечение из носа.
Гарри дошел до кладовки. Он прислонился к деревянной двери и посмотрел на Хогвартс, окна в котором светились красным в лучах заходящего солнца. Гриффиндор впереди. Он сделал это, он показал Снейпу…
И кстати, о Снейпе…
От замка вниз быстро двигалась фигура в капюшоне. Явно не желая быть замеченной, фигура быстро двигалась в сторону запретного леса. Как только Гарри ее заметил, мысли о победе вылетели из его головы. Он узнал, кому принадлежит эта походка. Снейп, крадущийся в лес, пока все остальные на ужине… Что происходит?
Гарри снова забрался на свой Нимбус-2000 и взлетел. Бесшумно паря над замком, он увидел, как Снейп вошел в лес и побежал. Гарри последовал за ним.
Кроны деревьев были настолько густыми, что Гарри не мог разглядеть, куда пошел Снейп. Он стал кружить над лесом, спускаясь все ниже и ниже, уже задевая верхушки деревьев, пока не услышал голоса. Он полетел на голос и вскоре бесшумно приземлился на верхушке бука.
Он осторожно встал на одну из ветвей, крепко держа свою метлу, пытаясь разглядеть что-нибудь сквозь листья.
Ниже, в тени деревьев стоял Снейп, но он был не один. Там был Квирел. Гарри не мог видеть его лицо, но заикался он больше обычного. Гарри старался уловить, о чем они говорят.
– Н-не знаю, д-для чего Вам п-п-понадобилось в-встречаться здесь, Северус…
– О, я хотел бы держать нашу беседу в секрете, – ответил Снейп, голос его был ледяным. – В конце концов, ученикам не положено знать о Философском камне.
Гарри наклонился вперед. Квирел что-то пробормотал. Снейп перебил его.
– Вы уже узнали, как обойти питомца Хагрида?
– Н-но, Северус, я…
– Не стоит превращать меня в своего врага, Квирел, – сказал Снейп, делая шаг вперед.
– Я… Я не знаю, о чем Вы…
– Ты прекрасно знаешь, что я имею ввиду.
Где-то громко ухнула сова и Гарри чуть не свалился с дерева. Ему удалось восстановить равновесие, как раз, когда Снейп говорил:
– …эти Ваши фокусы. Я жду.
– Н-но я н-н-не…
– Хорошо, – отрезал Снейп. – Мы еще поговорим с Вами позже, у Вас будет время обдумать, кому Вы все-таки больше преданны.
Он накинул капюшон себе на голову и пропал из виду. Уже было темно, но Гарри мог разглядеть Квирела, стоящего неподвижно, будто окаменевшего.
– Гарри, где ты был? – выкрикнула Гермиона.
– Мы победили! Ты победил! Мы победили! – кричал Рон, хлопая Гарри по спине. – И я подбил Малфою глаз. А Невиль пытался в одиночку справиться с Крэббом и Гойлом! Он по-прежнему без сознания, но мадам Помфри говорит, что с ним все будет в порядке. Видел бы ты слизеринцев! Мы все тебя ждали в гостиной, чтобы устроить вечеринку. Фред и Джордж стащили немного пирогов и пирожных с кухни.
– Теперь это не важно, – сказал Гарри, задыхаясь. – Давайте найдем пустую комнату, мне надо вам кое-что рассказать.
Он убедился, что внутри нет Пивеса и закрыл дверь в класс, затем рассказал друзьям, что он только что услышал.
– Значит, мы были правы и это действительно Философский камень, а Снейп пытается надавить на Квирела, чтобы тот помог ему заполучить его. Он спрашивал его, знает ли он, как пройти мимо Пушка… и еще он говорил о каких-то фокусах Квирела… Я полагаю, кроме Пушка, камень защищен и другими вещами, возможно, множеством заклинаний, а Квирел наложил какое-то заклятие против Темных сил, которые Снейпу необходимо обойти…
– То есть, ты хочешь сказать, что камень в безопасности до тех пор, пока Квирел сопротивляется Снейпу? – сказала Гермиона с тревогой.
– Тогда камень будет украден еще до вторника, – сказал Рон.