=== Глава четырнадцатая Норберт [55] , Норвежский горбатый. ===

Квирел, однако, оказался сильнее, чем они думали. За несколько следующих недель он стал выглядеть еще бледнее и тоньше, но точно не выглядел сломленным.
Проходя мимо коридора на третьем этаже, Гарри, Рон и Гермиона всякий раз прислушивались к сопению Пушка за дверью. Снейп все так же находился в своем дурном настроении, что означало, что камень по-прежнему в безопасности. Всякий раз проходя мимо Квирела, Гарри старался взбодрить его своей улыбкой, а Рон высказывал каждому, кто начинал смеяться над его заиканием.
Однако, в голове Гермионы были не только мысли о Философском камне. Она начала составлять расписание повторения пройденного материала и делать цветные пометки в своих записях. Гарри и Рона это ничуть не беспокоило бы, если бы она не заставляла их делать то же самое.
– Гермиона, до экзаменов еще целая вечность.
– Десять недель, – резко ответила Гермиона. – Это не вечность, а для Николаса Фламеля это время бы вообще показалось секундой.
– Но нам не по шестьсот лет, – напомнил ей Рон. – К тому же ты и так знаешь на отлично все, что сейчас повторяешь.
– То есть мне не надо повторять? Ты с ума сошел? Ты хоть понимаешь, что нам необходимо сдать эти экзамены, иначе мы не перейдем во второй класс? Они очень важны и мне надо было начать все повторять еще месяц назад. Ума не приложу, как я смогла такое допустить.
К несчастью, преподаватели придерживались той же точки зрения, что и Гермиона. Они стали давать так много домашних заданий, что пасхальные каникулы пролетели даже без тени того веселья, что было на Рождество. Трудно было расслабиться в то время, когда рядом с тобой Гермиона заучивает двенадцать способов использования драконьей крови или практикуется в движениях палочкой. Бесконечная скука. Гарри и Рон проводили большую часть свободного времени в библиотеке вместе с ней, пытаясь справиться со своими домашними заданиями.
– Я никогда это не выучу, – высказал однажды Рон, бросая на стол перо и смотря куда-то вдаль через окно библиотеки. Это был первый по-настоящему приятный день за последний месяц. Небо было чистым, незабудкового цвета, и воздухе плавало ощущение, что вот-вот наступит лето.
Гарри, который изучал ясенец белый в "Тысяче волшебных трав и грибов", не поднимал головы, пока Рон не воскликнул:
– Хагрид! А ты что делаешь в библиотеке?
– Да так, ищу кой-чего, – ответил Хагрид фальшивым голосом, чем сразу привлек к себе внимание. – А вы чего все здесь делаете? – спросил он, глядя на них с подозрением. – Вы ведь не про Николаса Фламеля тут рыскаете?
– О, да мы уже давно знаем, кто он такой, – сказал Рон с важным видом. – И мы знаем, что собака охраняет Философский ка…
– Тссс! – Хагрид быстро оглянулся вокруг, не подслушивает ли кто-нибудь. – Совсем что ли "того"? Нечего кричать об этом на каждом углу.
– Мы бы еще хотели тебя спросить кое о чем, чтобы все прояснить, – сказал Гарри. – Кроме Пушка, камень еще чем-нибудь охраняется?
– ТССС! – снова прошипел Хагрид. – Слушайте… давайте попозже встретимся. Не обещаю, что все вам расскажу, вы только и сами не болтайте об этом на каждом шагу – ученикам не положено про это знать. Подумают еще, что это я вам все рассказал…
– Тогда, увидимся позже, – сказал Гарри.
Хагрид удалился.
– Что это он прятал у себя за спиной? – многозначительно произнесла Гермиона.
– Думаешь, это касается камня?
– Пойду-ка я посмотрю, в какой секции он был, – сказал Рон, который закончил заниматься домашней работой. Он вернулся через минуту, неся в руках стопку книг и свалил их все на стол.
– Драконы! – прошептал он. – Хагрид искал информацию про драконов! Вы посмотрите: "Виды драконов Великобритании и Ирландии", "От яйца до Инферно: руководство для драконоводов"
– Хагрид всегда хотел дракона, он мне рассказал об этом в первую нашу встречу, – сказал Гарри.
– Но у нас они запрещены, – сказал Рон. – Разведение драконов было запрещено еще на Конвенции Волшебников 1709 года – это все знают. Трудно держать маглов в неведении, если ты у себя на заднем дворе держишь дракона. В общем, нельзя выращивать драконов – это опасно. Ты бы видел ожоги у Чарли полученные от диких драконов в Румынии.
– Так что же тогда задумал Хагрид? – спросила Гермиона.
Когда они стучались в дверь привратника спустя час, то были очень удивлены тому, что все шторы были закрыты. Хагрид сначала спросил: "кто там?", а затем открыл дверь и сразу же ее захлопнул, как только они вошли.
Внутри было очень жарко. Не смотря на погожий день, в камине полыхал огонь. Хагрид заварил им чаю и предложил бутерброды с мясом горностая, от которых они отказались.
– Так… вы о чем-то хотели спросить?
– Да, – сказал Гарри. Не было причин ходить вокруг да около. – Если можешь, расскажи нам, чем охраняется Философский камень, кроме Пушка.
Хагрид нахмурился.
– Конечно, не могу, – сказал он. – Во-первых, я и сам не знаю. Во-вторых, вы и так уже слишком много выяснили, так что если бы и мог, то не сказал бы вам ничего нового. Камень здесь не просто так. Его чуть не украли из Гринготтса, но об этом вы и сами догадались, я так понял? Ума вот только не приложу, как вы узнали про Пушка.
– Ой, Хагрид, перестань. Ты просто не хочешь нам ни о чем говорить. Ты ведь в курсе всего, что здесь происходит, – польстила ему Гермиона. Борода Хагрида дернулась и всем стало понятно, что он улыбается. – Мы ведь только хотим узнать, кто ставил защиту и все, – продолжала Гермиона. – Мы просто хотели знать, кому Дамблдор на столько доверяет, чтобы просить помощи в таком деле, ну, кроме тебя, конечно.
После слов Гермионы Хагрид гордо выпятил грудь. Гарри и Рон мысленно поблагодарили Гермиону.
– Ну, полагаю, ничего страшного, ежели я вам об этом расскажу… так… он взял у меня Пушка… еще несколько учителей наложили заклятия… Профессор Спрут, профессор Флитвик, профессор МакГонагал, – на имени каждого Хагрид загибал пальцы, – профессор Квирел, ну и сам Дамблдор кой-чего сделал, конечно. Подождите, забыл кого-то. Ах, да, профессор Снейп еще.
– Снейп?
– Ага… вы ведь не подозреваете его до сих пор? Слушайте, Снейп помогает защищать камень и не собирается его красть.
Гарри знал, что Рону и Гермионе пришла в голову та же самая мысль. Если Снейп один из тех, кто защищает камень, то ему не трудно узнать, какими способами помогали в защите другие учителя. Вероятнее всего, он уже все выяснил, за исключением заклятия Квирела и как обойти Пушка.
– Ты ведь единственный, кто знает, как обойти Пушка, Хагрид? – с тревогой спросил Гарри. – И ты никому не скажешь, так ведь? Даже никому из учителей?
– Ни одна душа об этом не знает, кроме меня и Дамблдора, – гордо ответил Хагрид.
– Что ж, так-то лучше, – Гарри переглянулся с остальными. – Хагрид, а можно открыть окно? Я уже весь вспотел.
– Извини, Гарри, не могу, – ответил Хагрид. Гарри заметил, как он мельком взглянул в сторону камина и тоже посмотрел туда.
– Что это, Хагрид?
Но он уже догадался, что это. В самом центре пламени внутри огромного котла лежало большое черное яйцо.
– О, – произнес Хагрид. По его бороде можно было заметить, как он нервничает. – Это… ну…
– Где ты его взял, Хагрид? – спросил Рон, подходя ближе к огню, чтобы разглядеть яйцо. – Оно, должно быть, стоит целое состояние.
– Выиграл, – сказал Хагрид, – прошлой ночью. Ходил в соседнюю деревню, чтобы пропустить пару бокальчиков и выиграл вот в карты у незнакомца. Ежели честно, думаю, он был рад от него избавиться.
– Но что ты собираешься с ним делать, когда он вылупится? – спросила Гермиона.
– Ну, я тут почитал кой-чего, – сказал Хагрид, доставая большущую книгу из-под подушки. – Взял вот в библиотеке "Разведение драконов для бытового и коммерческого использования". Устарела немного, но все в ней есть. Держать, к примеру, драконьи яйца надо в огне, потому что их матери греют их своим дыханием. А когда детеныш вылупится поить его смесью из бренди и цыплячьей крови по бочонку каждые полчаса. А еще вот – как распознать дракона по яйцу – тут я выяснил, что у меня Норвежский горбатый. Редкие они.
Хагрид выглядел очень довольным, что нельзя было сказать о Гермионе.
– Хагрид, ты живешь в деревянном доме, – сказала она.
Но Хагрид ее не слушал. Он помешивал угли тихо напевая какую-то песенку.
Теперь ребятам добавилось еще одно беспокойство – что будет с Хагридом, если кто-нибудь узнает, что он незаконно держит у себя дома дракона?
– Интересно, каково это, жить нормальной спокойной жизнью, – вздохнул Рон, отчаянно пытаясь справиться с домашними заданиями, которые им задали. Гермиона теперь стала составлять расписание занятий и для Гарри с Роном, чем окончательно загрузила их.
И вот на одном из завтраков, Хедвиг принесла еще одну записку от Хагрида. Там было написано только два слова: "Он вылупляется".
Рон хотел прогулять Гербологию и сразу пойти в хижину Хагрида. Гермиона даже слышать о таком не хотела.
– Гермиона, сколько раз в жизни нам удастся увидеть, как вылупляется дракон?
– Если мы прогуляем уроки, то у нас будут неприятности, но это ничто в сравнении с тем, что ждет Хагрида, если кто-то узнает, чем он занимается…
– Тише вы, – прошептал Гарри.
Малфой был в паре шагов от них и подслушивал. Что он успел услышать? Гарри не понравилось выражение на лице Малфоя.
Рон и Гермиона спорили всю дорогу по пути на Гербологию и, наконец, Гермиона согласилась сбегать к Хагриду с ними во время утреннего перерыва. Как только из замка послышался звонок, возвещающий об окончании урока, все трое бросили свои лопатки и побежали вниз по лужайке к опушке леса. Хагрид встретил их с взволнованным, но радостным видом.
– Почти вылупился, – прошептал он.
Яйцо лежало на столе. По всей поверхности на нем были глубокие трещины. Внутри что-то шевелилось и оттуда раздавились забавные щелкающие звуки.
Они все подвинули стулья ближе к столу и стали наблюдать, затаив дыхание.
И вот наконец раздался хруст и яйцо раскрылось. Маленький дракон вывалился на стол. Вид его был не самым приятным. Гарри подумалось, что он похож на смятый черный зонтик. Крылья у него были просто огромными, в сравнении с худым тельцем. Мордочка была вытянута и имела широкие ноздри, короткие рога и выпуклые желтые глаза.
Он чихнул. При этом из пасти у него вылетело несколько искр.
– Правда, он прекрасен? – пробормотал Хагрид. Он протянул свою руку, чтобы погладить дракона по голове. Дракон щелкнул пастью рядом с его пальцами, показав острые клыки.
– Боже, смотрите, он узнал мамочку! – сказал Хагрид.
– Хагрид, – сказала Гермиона, – как быстро вырастают Норвежские горбатые?
Только Хагрид собрался ответить, как кровь отхлынула у него от лица, он вскочил на ноги и побежал к окну.
– Что случилось?
– Кто-то подсматривал в щель между шторами… ученик… он побежал в сторону замка.
Гарри открыл дверь и выглянул наружу. Даже с такой дистанции он не мог не узнать эту фигуру.
Малфой видел дракона.
Нечто наподобие ухмылки скрывалось на лице Малфоя всю следующую неделю, что заставляло Гарри, Рона и Гермиону сильно нервничать. Большую часть своего свободного времени они теперь проводили в затененной хижине Хагрида. Пытаясь вразумить его.
– Просто отпусти его, – наставлял Гарри. – Выпусти на свободу.
– Не могу, – сказал Хагрид. – Он мал совсем. Он погибнет.
Все посмотрели на дракона. За последнюю неделю он вырос втрое. Из его ноздрей постоянно валил дым. Хагрид забросил свои обязанности привратника, поскольку дракон занимал все его время. На полу повсюду валялись пустые бутылки из-под бренди и куриные перья.
– Я решил назвать его Норберт, – сказал Хагрид, зачарованно глядя на дракона. – Он меня действительно узнает теперь. Норберт! Норберт! Где мамочка?
– У него крыша поехала, – прошептал Рон на ухо Гарри.
– Хагрид, – громко обратился Гарри, – еще пара недель и Норберт станет больше твоего дома. К тому же, Малфой может пойти к Дамблдору в любой момент.
Хагрид поджал губы.
– Я… Я знаю, что не смогу прятать его здесь вечно, но я нем могу бросить его, не могу.
Гарри тут же повернулся к Рону.
– Чарли, – сказал он.
– И у тебя крыша поехала, – сказал Рон. – Я Рон, помнишь?
– Нет… Чарли… твой брат, Чарли. В Румынии. Изучающий драконов. Мы можем отправить ему Норберта. Чарли позаботится о нем, а потом отпустит его на свободу.
– Превосходно! – сказал Рон. – А ты что думаешь, Хагрид?
В конце концов Хагрид согласился, что они отправят Чарли сову и спросят его на счет Норберта.
Следующая неделя тянулась медленно. В среду ночью Гарри и Гермиона сидели одни в гостиной. Все остальные давно уже разошлись по своим спальням. Только часы на стене пробили полночь, как портрет, закрывающий вход в гостиную, открылся. Рон появился из ниоткуда, сняв с себя плащ-невидимку Гарри. Он вернулся из хижины Хагрида, где помогал ему кормить Норберта, который теперь съедал по целой корзине дохлых кроликов.
– Он укусил меня! – сказал Рон, показывая свою руку, которая была перевязана пропитанным кровью платком. – Я не собираюсь заниматься этим еще неделю. Говорю вам, дракон – самое ужасное животное, которое я когда-либо видел. Но для Хагрида он по-прежнему милый маленький зайчонок. Когда этот зайчик мен укусил, то Хагрид обвинил меня, что это я его испугал. А когда я уходил, он пел ему колыбельную.
В темном окне раздался стук.
– Это Хедвиг! – сказал Гарри, торопясь впустить ее. – Она принесла ответ от Чарли!
Все трое склонились над письмом и начали его читать.
Дорогой Рон,Как ты? Спасибо за письмо. Я буду рад забрать Норвежского горбатого, но его будет не просто доставить сюда. Полагаю, что лучше всего было бы отправить его с моими друзьями, которые смогут прибыть к вам на следующей неделе. Проблема в том, что им придется быть очень осторожными с нелегальным драконом.Не мог бы ты доставить горбатого на самую высокую башню в полночь в субботу? Они встретят тебя там и увезут дракона пока будет темно.Отправь мне ответ как можно скорее.С любовью, Чарли.
Они переглянулись.
– Нам понадобится плащ-невидимка, – сказал Гарри. – Сложностей быть не должно. Думаю, двое из нас смогут под ним укрыться вместе с Норбертом.
Отметив, что последняя неделя у них была по-настоящему ужасной, остальные двое тут же согласились с ним. Все, что угодно, лишь бы избавиться от Норберта… и Малфоя.
Но возникла проблема. На следующее утро покусанная рука Рона раздулась и стала вдвое больше нормального размера. Он не знал, безопасно ли идти к мадам Помфри – вдруг она распознает укус дракона? Но к полудню у него не осталось выбора. В месте укусу кожа стала неприятного зеленого цвета. Похоже, клыки Норбрета были ядовитыми.
В конце дня Гарри и Гермиона прибежали в больничное крыло и нашли там Рона, лежащего в кровати, в ужасном состоянии.
– Дело не только в руке, – прошептал он, – хоть у меня и возникает чувство, что она вот-вот отвалиться. Малфой сказал мадам Помфри, что хочет взять у меня одну книгу и она его впустила. Он хорошенько посмеялся надо мной. Он угрожал, что расскажет ей, кто меня на самом деле укусил… Я ей сказал, что это была собака, но сомневаюсь, что она мне поверила… Не надо было мне его бить на квиддичном матче, из-за этого он и издевался надо мной.
Гарри и Гермиона пытались успокоить Рона.
– Все закончится в субботу в полночь, – сказала Гермиона, но это вовсе не успокоило Рона. Напротив, он резко поднялся на кровати и его бросило в пот.
– Полночь субботы! – сказал он хриплым голосом. – О, нет, нет… Я только что вспомнил… Письмо Чарли было в книге, которую я отдал Малфою. Он узнает, что мы собираемся избавится от Норберта.
Гарри и Гермиона ничего не успели на это ответить. В следующую секунду вошла мадам Помфри и заставила их уйти, объясняя это тем, что Рону нужно поспать.
– Слишком поздно менять план, – сказал Гарри Гермионе. – У нас нет времени отправлять еще одну сову Чарли и это наш единственный шанс избавиться от Норберта. Нужно рискнуть. У нас ведь есть плащ-невидимка, Малфой он нем не знает.
Они нашли Клыка, сидящего на улице на привязи, когда пошли к Хагриду, который только открыл окно, чтобы поговорить с ними.
– Должен вам сказать, – глубоко дыша сказал он, – у Норберта сейчас переходный период… но ничего, я справляюсь.
Когда ребята рассказали ему о письме Чарли, его глаза наполнились слезами, но, возможно, это случилось из-за того, что Норберт укусил его за ногу.
– Ай. Все в порядке, он только цапнул за ботинок – играется – он ведь малыш еще.
Малыш заколотил своим хвостом по стенам хижины, от чего зазвенели стекла в окнах. Гарри и Гермиона возвращались обратно в замок сожалея, что суббота наступит еще не скоро.
Им было бы очень жаль Хагрида, когда наступило время прощаться с Норбертом, если бы они не переживали так сильно из-за того, что им предстояло сделать. Этой ночью было очень темно и холодно. Им пришлось задержаться по дороге к хижине Хагрида, поскольку они ждали, пока Пивес наиграется в теннис, отбивая мячик от стены и освободит им путь. Хагрид уже усадил Норберта в огромную корзину.
– У него там достаточно много крыс и еще бренди в дорогу, – сказал, шмыгая, Хагрид. – И я положил ему в корзину его плюшевого мишку, чтобы ему не было одиноко.
Из корзины послышался звук разрываемой ткани и Гарри понял, что мишка только что лишился головы.
– Прощай, Норберт, – рыдал Хагрид, пока Гарри и Гермиона накрывали корзину плащом-невидимкой и прятались в него. – Мамочка тебя никогда не забудет!
Сколько времени у них ушло на то, чтобы вернуться в замок, они не знали. Полночь все приближалась, пока они тащили Норберта по мраморной лестнице, через большой зал и по темным коридорам. Вверх по другой лестнице, еще по одной – даже один из коротких проходов, который знал Гарри, не сильно им помог.
– Почти на месте! – выдохнул Гарри, когда они вышли в коридор, ведущий к самой высокой башне.
И вдруг какое-то движение впереди них, чуть не заставило их выронить корзину. Забыв, что они все еще невидимы, они отступили в тень и стали вглядываться в силуэты двух людей, столкнувшихся друг с другом в нескольких метрах впереди. Зажглась лампа.
Профессор МакГонагал в клетчатом халате и с сеточкой на волосах схватила Малфоя за ухо.
– Пойман! – выкрикнула она. – Минус двадцать очков Слизерину! Как ты посмел бродить по замку посреди ночи…
– Вы не понимаете, профессор. Сюда придет Гарри Поттер… у него есть дракон!
– Что за чушь! Кто мог тебе такое сказать! Пошли… покажу тебя профессору Снейпу, Малфой!
Подъем по винтовой лестнице на вершину башни казался самой простой вещью в мире после такого. Только после того, как они вышли на холодный ночной воздух, они сняли плащ и с облегчением почувствовали, что снова могут нормально дышать. Гермиона даже исполнила пару танцевальных движений.
– Малфой получит наказание! Я готова петь!
– Не надо, – остановил ее Гарри.
Порадовавшись за судьбу Малфоя, они стали ждать. Норберт продолжал наводить беспорядок в своей корзине. Спустя приблизительно десять минут из темноты вынырнули четыре метлы.
Друзья Чарли оказались очень веселыми. Они показали Гарри и Гермионе упряжь, которую смастерили, чтобы можно было везти Норберта в середине между ними и бережно поместили в нее корзину с Норбертом. Потом Гарри и Гермиона пожали всем руки и отблагодарили их за помощь.
Наконец, Норберт улетал… улетал… улетел.
Они спустились обратно по винтовой лестнице, сердца их светились от радости, теперь, когда Норберт их покинул. Никакого дракона. Малфой будет наказан. Что может помешать их счастью?
Ответ на это ждал их у подножья лестницы. Как только они попали в коридор, из темноты к ним вышел Филч.
– Так, так, так, – прошептал он. – У кого-то будут проблемы.
Они забыли плащ-невидимку на крыше башни.