=== Глава пятнадцатая Запретный лес ===

Хуже и быть не могло.
Филч отвел их в кабинет профессора МакГонагал на первом этаже, где они остались ждать своей участи, не говоря друг другу ни слова. Гермиона дрожала. Отговорки, оправдания и безумные истории, одна хуже другой, сменяли друг друга в голове у Гарри. Он не мог представить, как они выпутаются на этот раз. Они были загнаны в угол. Как они могли так опростоволоситься и забыть плащ? Для профессора МакГонагал на всей земле не было оправдания, допускающего нахождения учеников вне спальни и гуляющих по школе по среди ночи, не говоря уже о нахождении на вершине астрономической башни, куда допускали только во время занятий. Если ко всему этому добавить Норберта и плащ-невидимку, то можно уже собирать чемоданы.
Если Гарри думал, что ситуация у них хуже некуда, то он ошибался. Когда появилась профессор МакГонагал, она привела с собой Невиля.
– Гарри! – разразился Невиль, как только увидел их двоих. – Я пытался найти Вас, чтобы предупредить. Я слышал, как Малфой говорил, что собирается поймать тебя. Он сказал, что у тебя есть дра…
Гарри отчаянно замотал головой, чтобы заставить Невиля замолчать, но это заметила профессор МакГонагал. Сейчас она выглядела более способной извергать огонь, чем Норберт, возвышаясь над ними.
– Я ни за что бы не поверила, что кто-то из вас на такое способен. Мистер Филч сказал, что вы были в астрономической башне. Сейчас час ночи. Объяснитесь.
Впервые у Гермионы не нашлось ответа на вопрос учителя. Она стояла неподвижно, как статуя, и смотрела вниз на свои тапочки.
– Думаю, я догадываюсь, что здесь происходит, – сказала профессор МакГонагал. – Для этого не надо быть гением. Вы выдумали для Драко Малфоя небылицу про дракона, чтобы заставить его выйти из спальни и попасть в неприятности. Я уже поймала его. Полагаю, вы считаете забавным, что Лонгботтом тоже услышал эту историю и поверил в нее?
Гарри заглянул в глаза Невиля, пытаясь безмолвно объяснить ему, что это не правда, потому что Невиль выглядел раздосадованным. Бедный, невезучий Невиль – Гарри знал, чего ему стоила попытка найти их в темноте, чтобы предупредить.
– Я разочарована, – сказала профессор МакГонагал. – Четыре ученика вне своих спален ночью! Никогда не слышала даже о подобном! Вы, мисс Гренджер, я думала, вы более умны. А Вы, мистер Поттер, я думала, что Гриффиндор для Вас более значим. Вы все трое получаете наказание… Да, Вы тоже, мистер Лонгботтом – ничто не дает Вам права разгуливать по школе ночью, особенно в наши дни – это очень опасно. И я снимаю пятьдесят очков с Гриффиндора.
– Пятьдесят? – выдохнул Гарри. Они потеряли лидерство, которое заработали в последнем матче по Квиддичу.
– Пятьдесят очков с каждого, – сказала профессор МакГонагал, глубоко дыша своим длинным острым носом.
– Профессор, пожалуйста…
– Вы не можете…
– Не рассказывайте мне, чего я могу, Поттер. А теперь все возвращайтесь в свои спальни. Мне никогда не было так стыдно за учеников Гриффиндора.
Они потеряли сто пятьдесят очков. Это отодвинуло Гриффиндор на последнее место. За одну ночь они потеряли все шансы Гриффиндора на получения Кубка школы. Гарри чувствовал, будто его сбросили на дно пропасти. Как они могут выпутаться из всего этого?
Гарри не спал всю ночь. Он слышал, как Невиль рыдал в подушку несколько часов. Гарри не мог придумать слов, чтобы успокоить его. Он знал, что Невиль, как и он сам, боится наступления рассвета. Что будет, когда остальные ученики Гриффиндора узнают, что они натворили?
На следующий день гриффиндорцы, проходя мимо больших часов, показывающих очки колледжей, думали, что произошла какая-то ошибка. Куда подевались сто пятьдесят очков, которые у них были вчера? Но постепенно все стали узнавать, что произошло – Гарри Поттер, знаменитый Гарри Поттер, герой двух матчей по Квиддичу, потерял все их набранные очки. Он и пара других первоклассников.
Еще недавно быв одним из самых популярных и почитаемых учеников в школе, Гарри вдруг стал самым ненавистным. Даже равенкловцы и хаффлпаффцы отвернулись от него, потому что все давно жаждали поражения Слизерина в борьбе за Кубок школы. Куда бы Гарри не направился, люди повсюду показывали на него пальцем и даже не пытаясь скрыть это, обвиняли его. Слизеринцы же, напротив, провожали его свистом и аплодисментами, как только он проходил мимо: "Спасибо, Поттер, за все!"
Только Рон был на его стороне.
– Они забудут про это через пару недель. Фред с Джорджем за все время обучения много раз теряли очки, а все все-равно любят их.
– Они тоже теряли сто пятьдесят очков за один раз? – с отчаянием спросил Гарри.
– Ну, нет, – признался Рон.
Поздно было исправлять то, что уже случилось, но Гарри решил для себя больше не вмешиваться ни во что, что его не касается, и решил покончить с играми в сыщика. Он чувствовал себя настолько подавленным, что даже пошел к Вуду и попросил уволить его из квиддичной команды.
– Уволить? – взревел Вуд. – И что в этом хорошего? Как мы вернем хоть какие-то очки, если не будем выигрывать в Квиддич?
Но даже игра в Квиддич потеряла для Гарри всякий интерес. Остальная часть команды не разговаривала с Гарри во время тренировок, а когда необходимо было обратиться к нему, то его называли только Ищейкой.
Гермионе и Невилю тоже досталось. У них не было таких проблем, как у Гарри, поскольку они не были такими же известными, но с ними так же никто не разговаривал. В классе Гермиона перестала привлекать общее внимание – сидела, опустив голову, и занималась в одиночестве.
Гарри был почти рад, что скоро наступят экзамены. Подготовка к ним отвлекала его мысли от переживаний. Он, Рон и Гермиона держали обособлено, занимаясь до поздней ночи и стараясь запомнить ингредиенты для смешивания зелий, учили наизусть чары и заклинания, запоминали даты магических исследований и гоблинских восстаний.
И вот, примерно за неделю до начала экзаменов, решимость Гарри ни во что не вмешиваться подверглась серьезному испытанию. Возвращаясь к себе из библиотеки во второй половине дня, он услышал шепот, доносящийся из одного из классов. Когда он приблизился, то узнал голос Квирела.
– Нет… нет… только не снова… пожалуйста…
Слова звучали, будто кто-то ему угрожал. Гарри подошел поближе.
– Хорошо… хорошо… – услышал он рыдания Квирела.
В следующую секунду Квирел быстро вышел из класса, на ходу поправляя свой тюрбан. Он был очень бледен и выглядел так, будто только что плакал. Он скрылся из вида. Гарри решил, что Квирел его не заметил. Он подождал, пока затихнут шаги Квирела, затем пробрался в класс. Он был пуст, но на противоположном его конце была открыта дверь. Гарри уже преодолел половину пути до нее, как вспомнил, что обещал самому себе ни во что не вмешиваться.
Как бы то ни было, он был готов поставить двенадцать Философских камней на то, что Снейп только что покинул класс и судя по тому, что Гарри только что услышал, скоро у Снейпа появится повод для радости – Квирел, кажется, сдался.
Гарри вернулся в библиотеку, где Гермиона проверяла Рона по астрономии. Гарри рассказал им об услышанном.
– Значит, у Снейпа получилось! – сказал Рон. – Если Квирел рассказал ему, как обойти защитное заклинание…
– Там все еще есть Пушок, – сказала Гермиона.
– Может, Снейп нашел способ справиться с ним, не спрашивая Хагрида, – сказал Рон, окидывая взглядом тысячи книг вокруг них. – Наверняка здесь есть книга, рассказывающая, как справиться с гигантской трехголовой собакой. Что мы будем делать, Гарри?
Огонек приключений снова блеснул в глазах Рона, но Гермиона опередила Гарри с ответом.
– Пойдем к Дамблдору. Нам давно следовало это сделать. Если мы снова попытаемся что-то сделать самостоятельно, то нас точно исключат.
– Но у нас нет доказательств! – сказал Гарри. – Квирел слишком напуган, чтобы поддержать нас. А Снейп только скажет, что не знает, как тролль попал в замок на Хэллоуин и что он никогда не приближался к двери на третьем этаже. Кому, как вы думаете, больше поверят, ему или нам? Ни для кого не секрет, что мы его ненавидим. Дамблдор подумает, что мы просто решили досадить ему. Филч на не поможет, даже если его жизнь будет зависеть от этого, он дружит со Снейпом и для него, чем больше студентов будет исключено, тем лучше. И не забывайте, что нам не положено знать про камень и Пушка. Нужно будет очень долго объясняться.
На Гермиону убеждения подействовали, но не на Рона.
– Мы могли бы немного разведать…
– Нет, – отрезал Гарри. – Мы уже наразведывались.
Он развернул карту Юпитера перед собой и начал изучать названия спутников.
На следующее утро на завтрак Гарри Гермионе и Невилю были доставлены записки. Во всех было написано:
Ваше наказание вступит в силу сегодня в одиннадцать часов вечера.Мистер Филч встретит Вас у входа в Большой Зал.Профессор МакГонагал.
Гарри забыл, что им еще нужно отбывать наказания, помимо того, что с них сняли огромное количество очков. Он был почти уверен, что Гермиона будет жаловаться на то, что у них отнимают время для подготовки к экзаменам, но она не сказала ни слова. Как и Гарри, она считала, что наказание они получили заслуженно.
Ночью в одиннадцать часов, они попрощались с Роном в гостиной и спустились к Большому Залу вместе с Невилем. Филч был уже там, как и Малфой. Гарри забыл, что Малфой тоже получил наказание.
– Следуйте за мной, – сказал Филч, зажигая лампу и выводя их на улицу. – Полагаю, вы теперь дважды подумаете, прежде чем станете нарушать школьные правила, – сказал он, оглянувшись на них. – О, да… тяжелая работа и боль – лучшие учителя, как мне кажется. Жаль, что они отменили старую систему наказаний… подвесить бы вас за руки под потолком на несколько дней. У меня до сих пор в кабинете хранятся цепи, смазанные, в хорошем состоянии, на случай, если они понадобятся. А сейчас идите и не вздумайте убежать – это будет самое худшее, что вы можете сделать.
Они продолжали идти по темной траве. Невиль начал хныкать. Гарри начал придумывать, какое же наказание к ним собираются применить. Это должно быть нечто ужасное, иначе Филч бы не был таким деликатным.
Луна светила ярко, но из-за облаков вся процессия постоянно оставалась в тени. Впереди Гарри разглядел огни в окнах хижины Хагрида. Затем издалека послышался крик.
– Это ты, Филч? Поторапливайся, пора уже начинать.
Сердце Гарри забилось чаще. Если им предстоит отбывать наказание с Хагридом, то все не так уж и плохо. Это, возможно, отразилось на его лице, поскольку Филч сказал:
– Думаете, что хорошо проведете время с этим болваном? Не ждите этого – вы пойдете в лес, и я сильно сомневаюсь, что вы вернетесь оттуда все невредимые.
После этих слов Невиль издал короткий стон, а Малфой остановился как вкопанный.
– Какие-то проблемы? – спросил Филч, с нотой ликования в голосе. – Стоило подумать о том, что в лесу есть оборотни, прежде чем попадать в неприятности.
Прямо перед ними из темноты вышел Хагрид, рядом с ним шел Клык. В руках он держал свой большой арбалет, а за спиной у него висел колчан со стрелами.
– Время-то, – сказал он. – Я уж час, как вас жду. Все в порядке, Гарри, Гермиона?
– Не стоит быть с ними столь дружелюбным, Хагрид, – холодно сказал Филч. – Они здесь, чтобы понести наказание.
– Поэтому вы так поздно? – сказал Хагрид, уставившись на Филча. – Читал им нотации? Не твое это дело? Твое дело маленькое – доставить их ко мне.
– Я вернусь на рассвете, – сказал Филч, – за тем, что от них останется, – добавил он мерзким голосом, потом повернулся и направился обратно к замку, его лампа мерцала в темноте.
Малфой подошел к Хагриду.
– Я не пойду в лес, – сказал он и Гарри рад был услышать нотки паники в его голосе.
– Пойдешь, ежели хочешь остаться в Хогвартсе, – грозно ответил Хагрид. – Ты совершил ошибку и должен ее искупить.
– Но это работа прислуги, а не учеников. Я думал, мы будем переписывать какие-то строчки или еще что-то. Если мой отец узнает, чем я тут занимаюсь, он…
– …расскажет тебе, как отбывают наказания в Хогвартсе, – прорычал Хагрид. – Переписывать! Что в этом полезного? Или ты сделаешь что-то полезное или вылетишь отсюда. Ежели думаешь, что твой папаша одобрит твое исключение, тогда дуй назад собирать свои вещи. Давай.
Малфой не сдвинулся. Он с гневом посмотрел на Хагрида, но потом опустил взгляд.
– Вот что, – сказал Хагрид, – слушайте внимательно, потому как это опасно, чем мы сегодня ночью будем заниматься, и я не хочу никаких проблем. Следуйте строго за мной.
Он отвел их глубоко в лес. Подняв свою лампу высоко вверх, он указал на узкую тропинку, исчезающую за большими темными деревьями. Легкий ветерок взъерошил им волосы, когда они все посмотрели в глубь леса.
– Смотрите сюда, – сказал Хагрид. – Видите, как что-то светится на земле? Серебряное. Это кровь единорога. Этого единорога кто-то очень серьезно ранил. Второго за неделю. Первого я нашел мертвым в прошлую среду. Мы должны попробовать найти бедное животное. Возможно, мы еще сможем его спасти.
– А что будет, если тот, кто ранил единорога, найдет нас первым? – спросил Малфой, стараясь не показать страх своим голосом.
– В лесу нет ничего такого, что могло бы причинить вам вред, пока вы со мной или Клыком, – сказал Хагрид. – Только держитесь на тропинке. Так, теперь нам надо разделиться на две группы, чтобы искать в двух направлениях. Кровь здесь повсюду. Он, должно быть, с прошлой ночи здесь крутится.
– Я с Клыком, – сразу сказал Малфой, разглядывая длинные клыки собаки.
– Хорошо, но предупреждаю: он трус тот еще, – сказал Хагрид. – Значит, я, Гарри и Гермиона идем в одну сторону, а Драко, Невиль и Клык в другую. Теперь, если кто-то из нас увидит единорога, мы посылаем зеленые искры, так? Доставайте палочки и потренируйтесь… вот так… а если кто-то попадет в беду, посылайте красные искры, и мы придем и найдем вас… в общем, будьте осторожны… пошли.
В лесу было темно и тихо. Через некоторое время тропинка, по которой они шли, стала расходиться в разные стороны. Гарри, Гермиона и Хагрид пошли налево, а Малфой, Невиль и Клык направо.
Они шли в тишине, постоянно смотря под ноги. То тут, то там лунный свет, пробивающийся через ветви деревьев, высвечивал серебристо-голубую кровь на опавших листьях.
Гарри заметил, что Хагрид насторожился.
– А может оборотень убивать единорогов? – спросил Гарри.
– Не с такой скоростью, – сказал Хагрид. – Единорога поймать не так-то легко, они очень сильные волшебные существа. Никогда до этого я не встречал раненого единорога.
Они прошли мимо пня, покрытого мхом. Гарри расслышал звуки текущей воды – должно быть, где-то поблизости был ручей. По всюду было множество брызг крови единорога, как будто он двигался, прыгая в разные стороны.
– Ты в порядке, Гермиона? – прошептал Хагрид. – Не волнуйся, он не мог уйти далеко с такой раной и скоро мы найдем… ПРЯЧЬСЯ ЗА ДЕРЕВО!
Хагрид схватил Гарри и Гермиону и убрал их с пути, спрятав за высоким дубом. Он вынул стрелу и зарядил ее в свой арбалет, вскидывая его, готовый стрелять. Все трое стали вслушиваться. Что-то прошелестело там, где они только что стояли – звук был похож шелест мантии по траве. Хагрид пристально вглядывался в темноту, но спустя несколько секунд звук удалился.
– Так и знал, – пробормотал он. – Есть здесь что-то, чего быть не должно.
– Оборотень? – предположил Гарри.
– Это был не оборотень и не единорог, – мрачно сказал Хагрид. – Так, давайте за мной, только осторожно.
Они стали двигаться еще медленнее, уши стали различать малейшие звуки. Вскоре на поляне впереди них действительно возникло какое-то движение.
– Кто там? – позвал Хагрид. – Покажись. Я вооружен!
И к ним вышел… человек или лошадь? Выше талии – человек, с рыжими волосами и бородой, но ниже у него было блестящее каштановое тело лошади с красноватым хвостом. У Гарри и Гермионы отвисли челюсти.
– А, это ты, Ронан, – сказал Хагрид существу. – Как ты?
Он подошел и пожал руку кентавру.
– Приятного вечера тебе, Хагрид, – сказал Ронан. У него был глубокий, скорбный голос. – Ты собирался выстрелить в меня?
– Нельзя быть чересчур осторожным, Ронан, – сказал Хагрид, пряча свой арбалет. – Нечто плохое в лесу завелось. А это Гарри Поттер и Гермиона Гренджер, кстати. Учатся в школе. А это Ронан, ребята. Он кентавр.
– Добрый вечер, – сказал Ронан. – Учитесь? И многое ли вы выучили в школе?
– Эмм…
– Чуть-чуть, – застенчиво произнесла Гермиона.
– Чуть-чуть – это уже что-то, – вздохнул Ронан. Он запрокинул голову и посмотрел в небо. – Марс сегодня яркий.
– Да, – сказал Хагрид, тоже смотря наверх. – Слушай, нам повезло встретить тебя, Ронан, потому что тут недавно единорога ранили… ты не видел?
Ронан ответил не сразу. Он пристально смотрел вверх некоторое время, затем снова вздохнул.
– Невинные всегда становятся первыми жертвами, – сказал он. – Так было много веков назад, так и сейчас.
– Да, – сказал Хагрид. – Но ты видел что-нибудь, Ронан? Что-нибудь необычное?
– Марс сегодня яркий, – повторил Ронан, пока Хагрид смотрел на него с нетерпением. – Необычно яркий.
– Да, но я имел ввиду что-нибудь необычное здесь, поближе к земле, – сказал Хагрид. – Значит, ты ничего странного не заметил?
И снова Ронану потребовалось некоторое время, чтобы ответить. Наконец, он сказал:
– Лес скрывает множество секретов.
Движение среди деревьев позади Ронана заставило Хагрида вновь достать стрелу, но это оказался еще один кентавр, черноволосый и с черным телом, более дикого вида, чем Ронан.
– Здравствуй, Бэйн, – сказал Хагрид. – Все хорошо?
– Доброго вечера, Хагрид, надеюсь, ты в порядке?
– Нормально. Слушай, я тут у Ронана уже спрашивал, ты тут не замечал чего необычного недавно? Единорог один пострадал… знаешь что-нибудь об этом?
Бэйн подошел и встал рядом Ронаном. Он посмотрел в небо.
– Марс сегодня яркий, – только и сказал он.
– Это мы слышали, – раздраженно сказал Хагрид. – Что ж, если кто-то из вас чего-нибудь заметит, дайте мне знать, ладно? А мы пойдем.
Гарри и Гермиона последовали за ним с поляны, поглядывая через плечо на Ронана и Бэйна, пока они не скрылись за деревьями.
– Никогда, – сказал Хагрид с раздражением, – не пытайтесь получить прямой ответ от кентавра. Поганые звездочеты. Им не интересно ничего, что ближе луны.
– А их тут много? – поинтересовалась Гермиона.
– Ну, немало… Держатся, в основном, обособлено, но они хорошие спутники, ежели мне вдруг захочется перекинуться словечком. Они весьма умные, кентавры эти… знают такие вещи… но не слишком охотно ими делятся.
– Думаешь, это был кентавр, тогда чуть раньше? – спросил Гарри.
– А это было похоже на стук копыт? Нет, я полагаю, это было нечто, убивающее единорогов. Никогда прежде ничего подобного не слышал.
Они прокладывали себе путь через густые темные деревья. Гарри продолжал с тревогой оглядываться через плечо. У него было неприятное чувство, что за ним наблюдают. И он был очень рад тому, что рядом с ним Хагрид со своим арбалетом. Они только что прошли поворот и Гермиона дернула Хагрида за руку.
– Хагрид! Смотри! Красные искры. Ребята в беде!
– Вы двое, ждите здесь! – крикнул Хагрид. Оставайтесь на тропе. Я скоро вернусь!
Они слышали, как он проламывает себе путь через чащу и стояли, глядя друг на друга, очень напуганные, не слыша ничего кроме шороха листьев вокруг.
– Ты ведь не думаешь, что они ранены? – прошептала Гермиона.
– Мне не важно, что там с Малфоем, но, если что-то случилось с Невилем… это в первую очередь наша вина, что он попал сюда.
Медленно тянулись минуты. Слух их обострился сильнее обычного. Гарри казалось, что он слышит каждое дуновение ветра, каждый шорох веточек. Что происходит? Где остальные?
Наконец, громкий треск возвестил появление Хагрида. Малфой, Невиль и Клык были с ним. Хагрид был взбешен. Оказалось, Малфой подкрался сзади к Невилю и в шутку напугал его. Невиль запаниковал и послал искры.
– Будет удачей, если мы вообще хоть что-нибудь найдем теперь из-за шума, который вы двое наделали. Теперь поменяемся группами – Невиль, ты пойдешь со мной и Гермионой, а ты, Гарри, пойдешь с клыком и этим идиотом. Извини, – шепотом добавил он Гарри, – но тебя ему будет сложнее напугать, и мы покончим с этим делом.
Так что Гарри отправился в глубь леса с Малфоем и Клыком. Они шли уже около тридцати минут или часа, все глубже и глубже в лес, пока не стало невозможным двигаться дальше из-за того, что деревья стали расти слишком часто. Гарри показалось, что крови здесь намного больше. Брызги были на стволах деревьев, как будто бедняга метался тут от боли. Впереди Гарри заметил просвет через спутанные ветви поваленного дуба.
– Смотри, – прошептал он, вытягивая руку, чтобы остановить Малфоя.
Что-то ярко белое лежало на земле. Они подобрались поближе.
Это был настоящий единорог и он был мертв. Гарри никогда не видел ничего столь прекрасного и печального. Его длинные стройные ноги застыли в разном положении, как были до того, как он упал, а его жемчужно-белая грива лежала беспорядочно на ветвях дерева.
Гарри сделал один шаг к нему, как вдруг шипящий звук заставил его замереть на месте. Куст на краю поляны задрожал… Затем из темноты появилась фигура в капюшоне, двигаясь, как крадущийся зверь, прижимаясь к земле. Гарри, Малфой и Клык замерли. Фигура в плаще приблизилась к единорогу, наклонилось над раной животного и начала пить его кровь.
– Ааааааа!
Малфой издал крик ужаса и кинулся прочь. То же сделал и Клык. Фигура под капюшоном подняла голову и посмотрела прямо на Гарри. По лицу у нее стекала кровь единорога. Она поднялась на ноги и двинулась в сторону Гарри – тот не мог двинуться с места от страха.
Боль, такая, которую он никогда раньше не испытывал, пронзила его голову. Казалось, будто его шрам горит огнем. Наполовину ослепший, он стал пятиться. Он услышал быстрый стук копыт позади него и нечто перепрыгнуло Гарри, атакуя фигуру.
Боль у Гарри была такой, что у него подогнулись колени. Прошла минута или две. Когда он взглянул вверх, фигура уже исчезла. Перед ним стоял кентавр, но не Ронан или Бэйн – этот выглядел моложе, у него были светлые волосы и белое тело.
– Ты в порядке? – сказал кентавр, поднимая Гарри на ноги.
– Да… спасибо… что это было?
Кентавр не ответил. У него были удивительные голубые глаза, как бледные сапфиры. Он осмотрел Гарри, его глаза задержались на выделяющемся шраме на лбу.
– Ты мальчик Поттер, – сказал он. – Тебе лучше вернуться к Хагриду. Лес не безопасен в это время – особенно для тебя. Ты сможешь ехать? Я быстро тебя доставлю. Мое имя Фиренц, – добавил он и опустился на передние ноги, чтобы Гарри мог забраться к нему на спину.
Вскоре послышался звук множества копыт с другой стороны поляны. Ронан и Бэйн пробирались через деревья, бока их раздувались и блестели от пота.
– Фиренц! – прогремел Бэйн. – Что ты делаешь? У тебя человек на спине! Как тебе не стыдно? Ты что, стал мулом?
– Ты осознаешь, кто это? – сказал Фиренц. – Это мальчик Поттер. Чем раньше он покинет этот лес, тем лучше.
– Что ты ему сказал? – прорычал Бэйн. – Помнишь, Фиренц, мы поклялись не вмешиваться в волю небес. Разве не прочли мы в движении планет, что надвигается?
Ронан нервно взбивал копытом землю.
– Я уверен, Фиренц действовал из лучших побуждений, – сказал он своим мрачным голосом.
Бэйн лягнул своими задними ногами в гневе.
– Из лучших побуждений! Да что это значит для нас? Кентавров всегда волновали только провидения! Это не наше дело, бегать тут как ослы по кругу за людьми.
Фиренц вскочил на дыбы на задние ноги, так что Гарри пришлось ухватить его за плечи, чтобы не свалиться.
– Ты не видишь единорога? – проревел Фиренц на Бэйна. – Ты понимаешь, зачем его убили? Или планеты скрыли от тебя этот секрет? Я встану на защиту против того, что скрывается в этом лесу, Бэйн, с людьми или в одиночку.
И Фиренц поскакал прочь, проносясь мимо деревьев, оставив позади Ронана и Бэйна. Гарри пришлось держаться изо всех сил.
Гарри понятия не имел, что происходит.
– Почему Бэйн так злился? – спросил он. – И что это за штука была, от которой ты меня спас?
Фиренц перешел на шаг, предупредив Гарри, чтобы он пригнулся от низкорастущих ветвей деревьев, но не ответил на его вопрос. Они молча продолжали идти, пробираясь через лес в тишине так долго, что Гарри подумал, что Фиренц больше не хочет с ним разговаривать. Они как раз пробирались через особенно густой участок деревьев, как Фиренц внезапно остановился.
– Гарри Поттер, ты знаешь, для чего используется кровь единорога?
– Нет, – ответил Гарри, пораженный этим вопросом. – Мы только проходили рога и хвостовые волосы на Зельях.
– Это потому что убийство единорога – чудовищная вещь, – сказал Фиренц. – Только тот, кому нечего терять и хочет все заполучить, может пойти на такое преступление. Кровь единорога сохранит тебе жизнь, даже если ты будешь на волоске от смерти, но ужасной ценой. Если ты готов убить невинное и беззащитное существо, чтобы спасти себя, то ты спасешься, но жить ты будешь только на половину, проклятой жизнью, с того момента, как кровь единорога коснется твоих губ.
Гарри посмотрел на затылок Фиренца, который переливался серебром в лунном свете.
– Но кто был этот отчаявшийся? – с удивлением вслух подумал Гарри. – Если ты будешь проклят навечно, то смерть будет лучшим выходом, разве нет?
– Да, так, – согласился Фиренц. – За исключением того, что тебе нужно сохранить жизнь, пока не выпьешь что-то еще. Что-то, что полностью вернет тебе силу и власть. Что-то, что сделает тебя бессмертным. Мистер Поттер, знаешь ли ты, что спрятано в школе в настоящее время?
– Философский камень! Ну, конечно… Эликсир Жизни! Но я не понимаю, кто…
– Знаешь ли ты кого-нибудь, кто долгие годы желает вернуть себе силы, кто вынужден влачить жалкое существование, ожидая подходящего случая?
Будто железный кулак сжал сердце Гарри. Сквозь шелест деревьев, он, кажется услышал еще один звук – голос Хагрида, который говорил ночью в их первую встречу: "Некоторые говорят, что помер. Бред собачий – мое мнение. В нем и человеческого ничего не осталось, чтоб помереть."
– Вы имеете ввиду, – прохрипел Гарри, – что это был Воль…
– Гарри! Гарри, с тобой все в порядке?
Гермиона бежала к ним навстречу по тропинке, Хагрид пыхтел позади нее.
– Я в норме, – сказал Гарри, с трудом осознавая, что он говорит. – Единорог умер, Хагрид, он на поляне там.
– Здесь я тебя покину, – пробормотал Фиренц, пока Хагрид ходил осматривать единорога. – Теперь ты в безопасности.
Гарри слез с его спины.
– Удачи, Гарри Поттер, – сказал Фиренц. – Движения планет и раньше читались не всегда правильно, даже кентаврами. Надеюсь, так случится и в этот раз.
Он развернулся и направился в глубины леса, оставив дрожащего Гарри позади.
Рон уснул прямо в гостиной, дожидаясь их возвращения. Он выкрикнул что-то про нарушение правил в Квиддиче, когда Гарри резко встряхнул его, чтобы разбудить. Однако, через секунду он открыл глаза и Гарри начал рассказывать ему и Гермионе, что же произошло в лесу.
Гарри не мог усидеть. Он расхаживал взад-вперед перед камином. Его до сих пор трясло.
– Снейп хочет заполучить камень для Вольдеморта… а Вольдеморт дожидается в лесу… а мы все это время думали, что Снейп просто пытается разбогатеть…
– Прекрати произносить имя! – произнес Рон испуганным шепотом, будто опасался, что Вольдеморт может услышать его.
Гарри его не слушал.
– Фиренц спас меня, но не должен был этого делать, так что… Бэйн был в ярости… он говорил, что планеты предсказали ему, что что-то случиться… Должно быть, они предсказали возвращение Вольдеморта… Бэйн думал, что Фиренц должен был позволить Вольдеморту убить меня… Полагаю, это он тоже прочел по звездам.
Перестань произносить имя! – прошипел Рон.
– Так что теперь осталось подождать, пока Снейп украдет камень, – продолжил Гарри лихорадочно, – тогда Вольдеморт сможет вернуться и прикончит меня… Что ж, полагаю, Бэйн будет счастлив.
Гермиона выглядела очень напуганной, но у нее нашлись слова утешения.
– Гарри, все знают, что Дамблдор единственный, кого Сам-Знаешь-Кто боится. Пока он рядом, Сам-Знаешь-Кто не посмеет тебя тронуть. К тому же, кто сказал, что кентавры правы? Это звучит как какое-нибудь гадание и профессор МакГонагал говорит, что это очень неточная область магии.
Небо стало светлеть раньше, чем они закончили разговаривать. Они отправились спать уставшими, с осипшими голосами. Но ночные приключения еще не закончились.
Когда Гарри откинул покрывало, он обнаружил под ним аккуратно слаженный плащ-невидимку. На нем лежала записка:
На всякий случай.