=== Глава шестнадцатая Через люк ===

В последствии, Гарри с трудом вспоминал, как он умудрился сдать все экзамены с постоянным ожиданием того, что Вольдеморт может ворваться в дверь в любой момент. Время шло, но не было сомнений, что Пушок до сих пор жив и здоров за хорошо охраняемой дверью.
Стояла сильная жара, особенно она ощущалась в большом классе, где они сдавали письменные экзамены. Им раздали специальные новые перья для экзаменов, на которые были наложены антисписывающие заклинания.
Практические экзамены все сдали успешно. Профессор Флитвик вызывал учеников к себе в класс по одному и смотрел, как они зачаровывают ананас, чтобы он протанцевал по доске чечетку. Профессор МакГонагал дала им задание превратить мышь в табакерку и добавляла очки за то, на сколько красиво выглядела табакерка, но снимала, если у нее оставалась шерсть. Снейп заставил понервничать, дыша всем в затылки, пока они пытались вспомнить, как изготовить зелье забывчивости.
Гарри старался изо всех сил, пытаясь не замечать колющую боль во лбу, которая не оставляла его с той самой прогулки по лесу. Невиль думал, что Гарри очень переживает из-за экзаменов, поскольку Гарри не спал по ночам, но в этом были виноваты вернувшиеся кошмары, которые теперь стали еще ужаснее из-за того, что в них стала появляться темная фигура в капюшоне, с капающей с лица кровью.
Возможно потому, что они не видели того, что видел в лесу Гарри или из-за того, что у них на лбу не болел никакой шрам, Рон и Гермиона не волновались за камень так сильно, как Гарри. Они побаивались Вольдеморта, но он не являлся им во снах, к тому же, они были настолько заняты учебой, что у них не оставалось времени, чтобы беспокоиться о Снейпе или о ком-то еще.
Последним экзаменом была История Магии. Один час ответов на вопросы о всяких тронутых колдунах, придумавших самопомешивающиеся котлы, и они будут свободны, свободны на целую неделю, прежде чем им объявят результаты экзаменов. Когда привидение профессора Бинза сказало им положить перья и свернуть пергамент с работой, Гарри не смог удержаться, чтобы не зааплодировать вместе с остальными.
– Это было легче, чем я думала, – сказала Гермиона, когда они присоединились к толпе учеников, выходящих на солнечную лужайку перед замком. – Мне не нужно было учить Кодекс поведения оборотней от 1637 года или восстание Эльфрика Яйцеголового.
Гермиона всегда сверяла свои ответы после экзаменов, на что Рон заявил, что это сведет его с ума, так что они просто спустились к озеру и расположились коло дерева. Близнецы Уизли с Ли Джорданом щекотали за щупальца гигантского кальмара, который вылез на поверхность, чтобы погреться в теплых лучах весеннего солнца.
– Никакой больше учебы, – со счастливым видом заявил Рон, растягиваясь на траве. – Ты, Гарри, мог бы и порадоваться. У нас есть целая неделя до того, как мы узнаем, что все провалили, так что не время переживать.
Гарри потер лоб.
– Хотел бы я знать, что это означает! – со злостью выпалил он. – Шрам все еще болит… это случалось и раньше, но он никогда не болел так долго.
– Сходи к мадам Помфри, – посоветовала Гермиона.
– Я не болен, – ответил Гарри. – Я думаю, это предупреждение… это значит, что надвигается опасность…
Рон не собирался шевелиться – было слишком жарко.
– Расслабься, Гарри. Гермиона права. Камень в безопасности, пока Дамблдор рядом. К тому же у нас нет никаких оснований полагать, что Снейп нашел способ обойти Пушка. Он уже один раз чуть не потерял ногу и вряд ли торопиться снова испытать судьбу. И скорее Невиль будет играть в Квиддич за сборную Англии, чем Хагрид предаст Дамблдора.
Гарри кивнул, но он не мог избавиться от ощущения, что он упустил что-то. Что-то очень важное. Когда он попытался это объяснить, Гермиона сказала:
– Это все из-за экзаменов. Вчера я проснулась среди ночи и уже почти достала свои записи по Превращениям, как вдруг вспомнила, что этот экзамен мы уже сдали.
Гарри был совершенно уверен, что его беспокойство никак не связано с экзаменами. Он посмотрел, как к школе по ясному небу подлетела сова с зажатой в клюве запиской. Единственный, кто присылал ему письма, был Хагрид. Хагрид никогда не предаст Дамблдора. Хагрид никогда никому не расскажет, как пройти мимо Пушка… никогда… но…
Гарри тут же вскочил на ноги.
– Куда собрался? – лениво пробормотал Рон.
– Мне тут кое-что пришло в голову, – сказал Гарри. Он весь побледнел. – Нам нужно срочно пойти и поговорить с Хагридом.
– Зачем? – спросила Гермиона, спеша за ним.
– Тебе не кажется немного странным, – сказал Гарри, карабкаясь по травянистому склону, – что Хагрид, всех больше мечтающий о драконе, встретил незнакомца, у которого по счастливой случайности завалялось драконье яйцо? Много людей разгуливают с драконьими яйцами в кармане, когда они запрещены колдовским законом? Незнакомцу очень повезло встретить Хагрида, не правда ли? Почему я раньше не обратил на это внимания?
– О чем ты говоришь? – спросил Рон, но Гарри, бегущий к опушке леса, не ответил ему.
Хагрид сидел на скамейке рядом с домом, брюки и рукава у него были закатаны, и он чистил стручки гороха в большую миску.
– Здарова, – сказал он, улыбнувшись. – Экзамены закончились? Есть время для чашечки чая?
– Да, пожалуйста, – сказал Рон, но Гарри прервал его.
– Нет, мы торопимся. Хагрид, мне нужно у тебя спросить кое-что. Помнишь ту ночь, когда ты выиграл Норберта? Как выглядел тот незнакомец, с которым ты играл?
Хагрид оглядел их всех троих, замер и приподнял брови.
– Да ничего необычного не было в нем. Много забавного люда заходит в Голову Борова – это паб один на краю деревни. Может, он какой торговец драконьими яйцами, а, может, и нет. Лицо я его не видел, он его под капюшоном прятал.
Гарри присел рядом с миской гороха.
– О чем ты с ним разговаривал, Хагрид? Он интересовался Хогвартсом?
– Кажется, – сказал Хагрид, нахмурившись вспоминая. – Да… Он спросил, чем я занимаюсь, и я ответил, что я тут привратником работаю… Еще он спрашивал, каких я существ держал раньше… я рассказал ему… рассказал, что всегда хотел дракона… а потом… Не очень-то я все помню, он ведь мне постоянно выпивку брал… Дайте подумать… да, потом он сказал, что у него есть драконье яйцо и я могу это яйцо у него в карты выиграть, ежели хочу… только он все хотел убедиться, что я управлюсь с драконом, дескать хочет отдать его в хорошие руки… Ну я ему и сказал, что после Пушка с драконом мне легко будет…
– А он… он интересовался Пушком? – поинтересовался Гарри, стараясь сохранить спокойный голос.
– Ну… да… вы ж не на каждом углу трехголовых собак встречаете? Даже в Хогвартсе. Ну я и рассказал ему, что Пушок просто душка, если знать к нему подход. Сыграй ему какую-нибудь мелодию, и он тут же засыпает…
Тут же на лице Хагрида отразился испуг.
– Не должен я был это вам говорить! – выпалил он. – Забудьте, что я сказал! Эй… куда вы отправились?
Гарри, Рон и Гермиона не сказали друг другу ни слова, пока не оказались у входа в Большой Зал, где было холодно и мрачно, после солнечной лужайки.
– Мы должны пойти к Дамблдору, – сказал Гарри. – Хагрид рассказал незнакомцу, как пройти мимо Пушка и этим незнакомцем в капюшоне был Снейп или Вольдеморт. Ему это было легко выяснить после того как он напоил Хагрида. Надеюсь, что Дамблдор нам поверит. Фиренц может подтвердить наши слова, если только Бэйн его не остановит. А где кабинет Дамблдора?
Они огляделись вокруг в надежде найти табличку, указывающую нужное направление. Они никогда не обсуждали, где живет Дамблдор и не знают никого, кого бы к нему отправляли.
– Что ж, значит… – начал Гарри, но его прервал голос, который прогремел на весь зал.
– Что это вы тут делаете внутри?
Это была профессор МакГонагал с высокой стопкой книг в руках.
– Мы хотим увидеть профессора Дамблдора, – сказала Гермиона, гораздо смелее, чем могли бы сейчас Гарри и Рон.
– Увидеть профессора Дамблдора? – переспросила профессор МакГонагал, как будто это было чем-то неприличным. – Зачем?
Гарри замешкался – что теперь?
– Это тайна, – сказал он, но пожалел об этом, потому что у профессора МакГонагал начали раздуваться ноздри.
– Профессор Дамблдор покинул школу десять минут назад, – холодно сказала она. – Он получил важную сову из Министерства Магии и сразу же вылетел в Лондон.
– Его нет? – с возмущением произнес Гарри. – Сейчас?
– Профессор Дамблдор – великий волшебник, Поттер, и сейчас он занят важными делами…
– Но это важнее…
– То, что ты хочешь ему сказать – важнее, чем Министерство магии, Поттер?
– Слушайте, – сказал Гарри, теряя всякую осторожность, – профессор… это касается Философского камня.
Если профессор МакГонагал чего и ожидала, то только не этого. Книги с грохотом выпали у нее из рук, но она даже не стала их поднимать.
– Откуда вы знаете…? – прохрипела она.
– Профессор, я думаю… я знаю… что Сне… что кто-то собирается украсть камень. Я должен рассказать об этом профессору Дамблдору.
Она посмотрела на него со смесью шока и подозрительности.
– Профессор Дамблдор вернется завтра, – наконец сказала она. – Я не знаю, откуда вам известно про камень, но будьте уверены, что никто не сможет украсть камень – он слишком хорошо защищен.
– Но, профессор…
– Поттер, я знаю, о чем говорю, – оборвала его профессор МакГонагал. Она присела и стала собирать выпавшие книги. – Надеюсь, вы сейчас все трое пойдете на улицу и будете наслаждаться солнечным днем.
Но они не пошли.
– Этой ночью, – сказал Гарри, как только они убедились, что профессор МакГонагал их не слышит. – Снейп собирается пролезть через люк этой ночью. Он выяснил все, что ему надо, а теперь еще и Дамблдора нет поблизости. Он послал ему записку. Думаю, в Министерстве Магии сильно удивятся, когда Дамблдор появится у них.
– Но что мы можем…
Гермиона ахнула. Гарри и Рон резко развернулись.
Там стоял Снейп.
– Добрый вечер, – медленно произнес он.
Они уставились на него.
– Вам следует быть на улице в такой день, – сказал он со странной кривой ухмылкой.
– Мы там были… – начал Гарри, не имея представления, как закончить эту фразу.
– Вам надо быть более осторожными, – сказал Снейп. – Если будете тут крутиться, люди могут подумать, что вы что-то замышляете. Разве Гриффиндор может себе позволить терять хоть какие-то очки?
Гарри замялся. Он направился к выходу, но Снейп его окликнул.
– Предупреждаю, Поттер… еще одно ночное приключение, и я лично позабочусь о том, чтобы тебя исключили. Хорошего тебе дня.
Он направился в сторону учительской.
Поднимаясь по каменным ступеням, Гарри повернулся к остальным.
– Так, вот что нам нужно сделать, – торопливо произнес он. – Один из нас должен следить за Снейпом – ждать снаружи учительской и следовать за ним, куда бы он ни пошел. Этим лучше заняться тебе, Гермиона.
– Почему мне?
– Это же очевидно, – сказал Рон. – ты можешь притвориться, что ждешь профессора Флитвика, ну, знаешь, – тут он заговорил тонким голосом, – о, профессор Флитвик, я так нервничаю, мне кажется, что я дала неправильный ответ на вопрос номер четырнадцать, указав вариант Б.
– Ай, да заткнись, – сказала Гермиона, но согласилась пойти следить за Снейпом.
– А нам лучше находиться около двери в коридор на третьем этаже, – сказал Гарри Рону. – Пошли.
Но эта часть плана не сработала. Как только они подошли к двери, которая отделяла Пушка от остальной части школы, тут же явилась профессор МакГонагал и на этот раз она вышла из себя.
– Полагаю, вы думаете, что мимо вас пройти сложнее, чем справиться с целой кучей заклинаний! – бушевала она. – Прекратите это безобразие! Если я услышу, что кто-то из вас снова приблизился сюда, то я сниму еще пятьдесят очков с Гриффиндора! Да, Уизли, с моего родного колледжа!
Гарри и Рон вернулись в гостиную. И только Гарри сказал: "теперь вся надежда на Гермиону", как портрет Полной Дамы открылся и внутрь вошла Гермиона.
– Извини, Гарри! – запричитала она. – Снейп вышел и спросил, что я здесь делаю и я ответила, что жду профессора Флитвика, и тогда Снейп отвел меня к нему и вот я только что освободилась. Я не знаю, где сейчас Снейп.
– Что ж, по-другому никак, получается, – сказал Гарри.
Другие двое уставились на него. Он был бледен и глаза его блестели.
– Я пойду туда сегодня ночью и попытаюсь первым заполучить камень.
– Ты с ума сошел, – сказал Рон.
– Ты не можешь! – сказала Гермиона. – Ты слышал, что сказали Снейп и МакГонагал? Тебя исключат!
– НУ И ЧТО, – выкрикнул Гарри. – Вы хоть понимаете? Если Снейп получит камень, Вольдеморт вернется! Вы не слышали, что творилось, когда он пытался прийти к власти прошлый раз? Не будет никакого Хогвартса, из которого можно исключать! Он разрушит его или превратит в школу Темных Искусств! Разве не понимаете, что потеря очков ничего не значит, по сравнению этим? Или вы думаете, что он оставит в живых вас и ваши семьи, если Гриффиндор выиграет кубок школы? Если меня поймают раньше, чем я доберусь до камня, то я всего лишь вернусь обратно к Дарсли и буду ждать, пока Вольдеморт не найдет меня там. Я просто умру немного раньше, чем должен, потому что я никогда не перейду на темную сторону! Я собираюсь пролезть сегодня через этот люк сегодня ночью и никакие ваши уговоры меня не остановят! Вольдеморт убил моих родителей, вы это помните?
Он посмотрел на них.
– Ты прав, Гарри, – сказала Гермиона тихим голосом.
– Я воспользуюсь плащом-невидимкой, – сказал Гарри. – Повезло, что я получил его обратно.
– А мы сможем укрыться им втроем? – спросил Рон.
– Все… все втроем?
– Эй, прекрати, не думаешь же ты, что мы отпустим тебя одного?
– Конечно, нет, – оживилась Гермиона. – Как ты собираешься заполучить камень без нашей помощи? Пойду-ка я лучше и покопаюсь в книгах, вдруг найдется что-нибудь полезное.
– Но если нас поймают, то вас двоих тоже исключат.
– Если тебя это обрадует, то нет, – важно сказала Гермиона. – Флитвик сказал мне по секрету, что я набрала сто двенадцать процентов на его экзамене. Они не выгонят меня после этого.
Все трое после ужина сидели с волнением в гостиной в стороне от всех. Никто их не беспокоил. Никто из гриффиндорцев не разговаривал с Гарри после всего случившегося. Это была первая ночь, когда Гарри это не волновало. Гермиона просматривала свои записи, пытаясь найти чары, с которыми, как ей казалось, им предстоит встретиться. Гарри и Рон особо не разговаривали. Оба думали о том, что им предстоит.
Медленно гостиная пустела, когда люди стали расходиться по своим спальням.
– Плащ лучше взять сейчас, – пробормотал Рон, когда Ли Джордан наконец-то ушел, потягиваясь и зевая. Гарри бегом поднялся по лестнице в их темную спальню. Он достал плащ и тут его глаза остановились на флейте, которую Хагрид подарил ему на Рождество. Он захватил ее, чтобы использовать для Пушка – он не был настроен петь сегодня.
Он все так же бегом вернулся гостиную.
– Лучше надеть плащ здесь и убедиться, что он может укрыть нас троих. Если Филч заметит одну из наших ног, блуждающую сама по себе…
– Что это вы делаете? – прозвучал голос из угла комнаты. Из-за кресла появился Невиль, сжимая в руках свою жабу Тревора, которая, казалось, может попытаться сбежать на свободу в любую секунду.
– Ничего, Невиль, ничего, – сказал Гарри, быстро пряча плащ к себе за спину.
Невиль посмотрел в их виноватые лица.
– Вы опять собираетесь… – сказал он.
– Нет, нет, нет, – сказала Гермиона. – Ничего мы не собираемся. Почему ты не идешь спать, Невиль?
Гарри посмотрел на часы с маятником, стоящие около двери. Они больше не могут позволить себе терять время. Снейп, должно быть, уже убаюкивает Пушка.
– Вам нельзя выходить, – сказал Невиль. – Вас снова поймают. Гриффиндор окажется в еще худшем положении.
– Ты не понимаешь, – сказал Гарри. – Это важно.
Но Невиль явно настраивал себя, чтобы дать им отпор.
– Я вам не позволю, – сказал он, быстро занимая позицию, чтобы закрыть им проход за портретом. – Я… Я буду сражаться!
– Невиль, – не выдержал Рон. – Отойди от прохода и не будь идиотом…
– Не называй меня идиотом! – сказал Невиль. – Вы не должны больше нарушать правила! И это ты был одним из тех, кто убедил меня, что нужно сопротивляться.
– Да, но не нам, – озлобленно ответил Рон. – Невиль, ты не понимаешь, что делаешь.
– Он сделал шаг вперед и Невиль сразу выпустил Тревора, который тут же ускакал.
– Давай, попробуй меня ударить! – сказал Невиль, сжимая кулаки. – Я готов!
– Гарри повернулся к Гермионе.
– Сделай что-нибудь, – сказал он в отчаянии.
Гермиона вышла вперед.
– Невиль, – сказала она, – я очень, очень сильно извиняюсь за это.
Она взмахнула палочкой.
– Петрификус Тоталус[56]! – выкрикнула она, указывая на Невиля.
Руки Невиля тут же прижались к его бокам. Его ноги смокнулись. Все его тело застыло, он замер на месте, а затем упал как доска прямо на лицо.
Гермиона перевернула его. Челюсти Невиля были сжаты. Так что он не мог говорить. Только его глаза могли двигаться и смотрели на ребят с ужасом.
– Что ты с ним сделала? – прошептал Гарри.
– Это заклинание полного связывания, – с сожалением произнесла Гермиона. – Ох, Невиль, извини.
– Мы должны были так сделать, Невиль, нет времени объяснять, – сказал Гарри.
– Ты все поймешь позже, Невиль, – сказал Рон, и они перешагнули через него и накинули плащ-невидимку.
То, что они оставили Невиля обездвиженным лежать на полу, не было хорошим предзнаменованием. В таком взволнованном состоянии, в каждой статуе им мерещился Филч, каждое отдаленное дуновение ветра звучало как будто Пивес летит на них сверху. Когда они добрались до подножия первой лестницы, то наверху увидели миссис Норрис.
– Давай пнем ее, хоть разочек, – прошептал Рон на ухо Гарри, но Гарри помотал головой. Когда они прокрадывались мимо нее, миссис Норрис посмотрела на них своими глазами-лампочками, но ничего не стала делать.
Больше они никого не встретили, пока не добрались до лестницы, ведущей на третий этаж. На середине пути был Пивес, он укладывал ковер так, чтобы люди спотыкались, когда спускаются по лестнице.
– Кто здесь? – сказал он, как только они приблизились к нему. Он сузил свои злобные черные глаза. – Знаю, что ты здесь, хоть и не вижу тебя. Ты призрачек или привиденька? Или учениська?
Он поднялся выше в воздух и поплыл зигзагами в их сторону.
– Думаю, надо позвать Филча, а то ползает тут всякое невидимое.
У Гарри возникла идея.
– Пивес, – сказал он хриплым голосом. – У Кровавого Барона есть причины быть невидимым.
Пивес чуть не свалился вниз от шока. Он вовремя спохватился и повис в паре сантиметров от лестницы.
– Извиняюсь, ваше кровейшество, мистер Барон, сэр, – заговорил он скрипучим голосом. – Ошибочка, ошибочка вышла… Я Вас не заметил… конечно, не заметил, Вы ведь невидимы… простите старенькому Пивесу его маленькую шутку, сэр.
– У меня здесь дела, – прохрипел Гарри. – Держись отсюда подальше этой ночью.
– Так и сделаю, сэр, уже выполняю, – сказал Пивес, снова взмывая в воздух. – Желаю Вам удачного завершения дел, Барон, не смею Вам мешать.
И он стремительно удалился.
– Великолепно, Гарри! – прошептал Рон.
Несколько секунд спустя они были снаружи коридора на третьем этаже… и дверь уже была открыта.
– Что ж, вот мы и на месте, – тихо произнес Гарри. – Снейп уже миновал Пушка.
Глядя на открытую дверь, они, казалось, только сейчас поняли, с чем им предстоит столкнуться. Не снимая плаща, Гарри повернулся к друзьям.
– Если вы хотите вернуться, то я не стану вас винить, – сказал он. – Можете взять плащ, мне он больше не понадобится.
– Не будь идиотом, – сказал Рон.
– Мы идем, – сказала Гермиона.
Гарри толкнул дверь.
Как только дверь, скрипя, открылась, низкое урчание донеслось до их ушей. Все три собачьих носа были направлены в их сторону и принюхивались, хоть собака их и не видела.
– Что это под ногами? – прошептала Гермиона.
– Похоже на арфу, – сказал Рон. – Должно быть, Снейп оставил ее здесь.
– Похоже, собака сразу просыпается, если перестать играть, – сказал Гарри. – Что ж, давайте попробуем.
Он поднес к губам флейту Хагрида и подул в нее. Это не было мелодией, но с первых же звуков глаза монстра начали закрываться. Гарри продолжал дуть. Медленно урчание собаки стихло – она подогнула лапы, опустилась на колени, затем легла на пол и заснула.
– Продолжай играть, – предупредил Рон Гарри, выбираясь из-под плаща и подходя к люку. Он почувствовал горячее, дурно пахнущее дыхание собаки, когда оказался рядом с гигантскими головами. – Я думаю, мы сможем сдвинуть крышку, – сказал Рон, выглядывая из-за спины пса. – Хочешь быть первой, Гермиона?
– Нет, не хочу!
– Ладно, – Рон стиснул зубы и осторожно переступил через лапу собаки. Он взял и потянул кольцо на крышке люка, которая сдвинулась и открылась.
– Что ты видишь? – с тревогой произнесла Гермиона.
– Ничего… темнота… и нет ничего, чтобы спуститься вниз. Нам остается только прыгать.
Гарри, который продолжал играть на флейте, помахал Рону, чтобы привлечь его внимание и указал на себя.
– Хочешь пойти первым? Уверен? – спросил Рон. – Я не знаю, на сколько здесь глубоко. Передай флейту Гермионе, чтобы она не давала псу проснуться.
Гарри передал флейту. За эти несколько секунд тишины, собака фыркнула и шевельнулась, но как только Гермиона начала играть, она снова глубоко заснула.
Гарри перебрался к люку и заглянул внутрь. Дна не было видно.
– Хорошо, – сказал Рон.
– Увидимся через минуту, я надеюсь…
И Гарри спрыгнул. Холодный и влажный воздух обдувал его, пока он падала вниз, вниз, вниз и…
ШМЯК. С забавным, приглушенным стуком он приземлился на что-то мягкое. Он сел и огляделся вокруг, его глаза еще не привыкли к темноте. Ощущения были такие, будто он сидит на какой-то грядке.
– Все в порядке! – крикнул он вверх в сторону клочка света, размером как почтовая марка, который был люком. – Здесь мягко, можете прыгать!
Рон последовал за ним. Он приземлился, развалившись рядом с Гарри.
– Что это? – были его первые слова.
– Думаю, что какое-то растение. Наверное, оно тут для того, чтобы смягчить падение. Давай, Гермиона!
Музыка вдалеке смолкла. Раздался громкий лай собаки, но Гермиона уже прыгнула. Она приземлилась по другую сторону от Гарри.
– Мы, должно быть, на несколько километров под школой, – сказала она.
– Повезло, что здесь есть это растение, правда? – сказал Рон.
– Повезло? – взвизгнула Гермиона. – Посмотрите на себя!
Она вскочила и изо всех сил стала пробираться к влажной стене. Ей пришлось бороться, потому что как только она приземлилась, растение начало опутывать ее ноги своими усиками, как змея. А Гарри и Рон, их ноги были уже крепко связаны длинными лианами, а они даже не заметили.
Гермионе удалось освободиться до того, как растение успело хорошенько обхватить ее. Сейчас она с ужасом наблюдала, как двое мальчиков боролись с растением, стараясь выпутаться, но чем больше они сопротивлялись ему, тем сильнее и быстрее оно обвивалось вокруг них.
– Не шевелитесь! – скомандовала Гермиона. – Я знаю, что это… это Ловушка Дьявола!
– О, я так рад, что знаю, как оно называется. Спасибо за помощь, – прорычал Рон, сгибаясь назад и пытаясь не дать растению обмотаться вокруг его шеи.
– Замолчи, я пытаюсь вспомнить, как убить его! – сказала Гермиона.
– Ну тогда поторопись, мне трудно дышать! – выдохнул Гарри, борясь с усом, обхватившем его грудь.
– Ловушка Дьявола, Ловушка Дьявола… что говорила профессор Спраут? Оно любит темноту и влагу.
– Так разожги огонь! – выдавил из себя Гарри.
– Да… конечно… но здесь нет ничего деревянного! – закричала Гермиона, разводя руками.
– ТЫ СОВСЕМ С УМА СОШЛА? – проревел Рон. – ВЕДЬМА ТЫ ИЛИ КТО?
– Ах, да! – сказала Гермиона, она достала свою палочку, взмахнула ею, что-то произнесла и послала струю голубого пламени, которое она уже испробовала на Снейпе, прямо на растение. Спустя несколько секунд мальчики почувствовали, что хватка растения начинает ослабевать и оно стало уползать от света и тепла. Извиваясь и вертясь, они распутали свои тела и смогли выбраться на свободу.
– Повезло нам, что ты была внимательна на Гербологии, Гермиона, – сказал Гарри, присоединившись к Гермионе рядом со стеной и вытирая пот со своего лица.
– Да, – сказал Рон, – и повезло, что Гарри не паникует в кризисной ситуации… "нет ничего деревянного", надо же.
– Сюда, – сказал Гарри, указывая вниз на каменный проход, который был единственным возможным выходом отсюда.
Все, что они могли слышать, кроме собственных шагов, был звук капель воды, стекающих по стенам. Туннель уходил вниз, чем напомнил Гарри банк Гринготтс. Со следующим стуком сердца, он вспомнил разговоры о том, что волшебный банк охраняют драконы. Если они встретят дракона, взрослого дракона… Норберта-то было больше, чем достаточно…
– Слышишь что-нибудь? – прошептал Рон.
Гарри прислушался. Тихий шелест и звон доносился откуда-то спереди.
– Думаете, это привидение?
– Не знаю… мне этот звук напоминает шелест крыльев.
– Впереди свет… Я вижу, как что-то движется.
Они достигли конца туннеля и вышли в ярко освещенную комнату, потолок которой уходил высоко вверх. Комната была полна маленьких, блестящих птичек порхающих и трепещущих повсюду. На противоположной стороне комнаты была тяжелая деревянная дверь.
– Как думаете, они нападут на нас, если мы попытаемся пересечь комнату? – спросил Рон.
– Возможно, – ответил Гарри. – Они не выглядят грозными, но думаю, если они накинутся все вместе… что ж, у нас нет выбора… я побежал.
Он глубоко вздохнул, прикрыл лицо руками и рванул на другой конец комнаты. Он ожидал, что острые коготки и клювы начнут жалить его в любую секунду, но ничего не произошло. Он невредимым добрался до двери. Он дернул за ручку, но дверь была заперта.
Рон и Гермиона последовали за ним. Все вместе они пытались тянуть и толкать дверь, но она не открылась даже тогда, когда Гермиона попыталась открыть ее с помощью заклинания Алоомора.
– Теперь что? – сказал Рон.
– Эти птицы… они ведь здесь не для украшения, – сказала Гермиона.
Они стали разглядывать блестящих птиц у себя над головами … блестящих?
– Это не птицы! – вскоре сказал Гарри. – Это ключи! Крылатые ключи – присмотритесь внимательно. То есть, это означает… – он осмотрел всю комнату вокруг, пока другие двое глядели вверх на стайку ключей. – Да… смотрите! Метлы! Мы должны поймать ключ от этой двери!
– Но здесь сотни разных ключей!
Рон осмотрел замок на двери.
– Нам нужен большой, старинный ключ… возможно, серебряный, как ручка.
Они оседлали метлы и взмыли в воздух, прямо в огромную стаю парящих ключей. Они старались поймать хоть один, но заколдованные ключи метались и ныряли так быстро, что это было почти невозможно.
Но Гарри не просто так стал самым молодым Ищейкой столетия. Он мог заметить такие вещи, которые были не видны другим людям. Спустя минуту кружения на метле среди разноцветных перьев, он заметил большой серебряный ключ с помятым крылом, будто его уже хватали и грубо засовывали в замочную скважину.
– Вон он! – позвал он остальных. – Большой… там… нет, там… с ярко-голубыми крыльями… со смятыми перьями с одного бока.
Рон быстро полетел в направлении, указанном Гарри, врезался в потолок и чуть не упал с метлы.
– Мы должны зайти с разных сторон! – крикнул Гарри, не отрывая взгляда от ключа с поврежденным крылом. – Рон, ты зайдешь сверху, Гермиона, оставайся на месте и не давай ему спуститься вниз, а я попытаюсь поймать его. Начали!
Рон нырнул, Гермиона взмыла вверх, ключ рванул от них обоих и Гарри бросился в погоню за ним. Ключ повернул к стене, Гарри наклонился и прижал его с неприятным хрустом одной рукой к кирпичу на стене. Радостные возгласы Рона и Гермионы разнесись эхом по всей комнате.
Они быстро спустились и Гарри побежал к двери ключ вырывался из его руки. Он запихнул ключ в замок и повернул – получилось. После того, как дверь со щелчком открылась, ключ снова взлетел. Теперь он выглядел очень потрепанным, ведь его ловили уже дважды.
– Готовы? – спросил Гарри остальных, держась за ручку двери. Они кивнули. Гарри открыл дверь.
В следующей комнате было настолько темно, что ни ничего не могли разглядеть. Как только они вошли в комнату, свет тут же заполнил все помещение, представив им удивительное зрелище.
Они стояли на краю огромной шахматной доски со стороны черных фигур, каждая из которых была выше любого из них и, казалось, эти фигуры были вырезаны из черного камня. Напротив, на другой стороне комнаты стояли белые фигуры. Гарри, Рон и Гермиона слегка поежились – на возвышающихся белых фигурах не было лиц.
– Теперь что нам делать? – прошептал Гарри.
– Это же очевидно, разве нет? – сказал Рон. – Мы должны сыграть, чтобы пересечь комнату.
Позади белых фигур находилась следующая дверь.
– Как? – нервно спросила Гермиона.
– Думаю, – сказал Рон, – мы должны стать шахматными фигурами.
Он подошел к черному коню и поднял руку, чтобы дотронуться до него. И вдруг фигура ожила. Конь начал бить копытом и повернул свою голову, глядя на Рона.
– Нам… э… нужно сыграть за вас, чтобы пройти?
Черный конь кивнул головой. Рон вернулся обратно к ребятам.
– Тут нужно подумать, – сказал он. – Полагаю, нам надо занять места трех черных фигур.
Гарри и Гермиона промолчали, наблюдая за тем как Рон думает. Наконец, он произнес:
– Так, теперь не обижайтесь или что-нибудь еще, но ни один из вас не умеет хорошо играть в шахматы…
– Мы не обижаемся, – быстро ответил Гарри. – Просто скажи, что нам нужно делать.
– Так, Гарри, ты займешь место слона, а ты, Гермиона, заменишь ладью.
– А кем будешь ты?
– Я буду играть за коня, – сказал Рон.
Шахматные фигуры, кажется, слушали их, поскольку, после этих слов, конь, слон и ладья развернулись спинами к белым фигурам и ушли с доски, оставив места для Гарри, Рона и Гермионы.
– Белые всегда начинают первыми, – сказал Рон, глядя на доску. – Да… Смотрите…
Белая пешка продвинулась вперед на две клетки.
Рон начал командовать черными фигурами. Они двигались туда, куда он их отправлял. Колени Гарри дрожали. Что если они проиграют?
– Гарри… пройди по диагонали на четыре клетки вправо.
Первый шок они испытали, когда их второй конь был повержен. Белая королева опрокинула его на пол и стащила с доски, где он и остался лежать неподвижно.
– Нужно было отдать его, – сказал Рон с дрожью в голосе. – Теперь мы можем захватить слона. Давай, Гермиона.
Каждый раз, когда им приходилось терять свои фигуры, белые фигуры были безжалостны. Вскоре около стены образовалась кучка безвольно лежащих черных фигур. Дважды Рон в последний момент успевал заметить, что Гарри или Гермиона находятся в опасности. Сам он постоянно перемещался по всей доске, забрав почти столько белых фигур, сколько они потеряли черных.
– Почти получилось, – вскоре пробормотал он. – Дайте подумать… подумать…
Белая королева повернула свое пустое лицо к нему.
– Да… – тихо сказал Рон. – Тут только один выход… Мне нужно собой пожертвовать.
– Нет! – тут же крикнули Гарри и Гермиона.
– Это шахматы! – выпалил Рон. – Здесь нельзя обойтись без жертв! Я сделаю ход, и она заберет меня… но освободит путь Гарри, и он поставит мат королю!
– Но…
– Ты хочешь остановить Снейпа или нет?
– Рон…
– Слушайте, если вы двое не поторопитесь, он завладеет камнем!
Выхода не было.
– Готовы? – спросил Рон, лицо его было бледным, но решительным. – Я иду… а вы не торчите здесь рядом со мной, когда выиграете.
Он сделал шаг вперед, и белая королева накинулась на него. Она ударила его прямо в голову своей каменной рукой, и он упал на пол… Гермиона закричала, но осталась стоять на своем месте… белая королева оттащила Рона в сторону с доски. Он, кажется, был без сознания.
Весь дрожа, Гарри двинулся на три клетки влево.
Белый король снял свою корону и бросил ее к ногам Гарри. Они победили. Шахматные фигуры поклонились и расступились перед ними, открывая путь к двери. В последний раз в отчаянии взглянув на Рона, Гарри и Гермиона прошли в дверь в следующий проход.
– Что, если он…?
– С ним все будет в порядке, – сказал Гарри, стараясь убедить и себя самого. – Что нас еще ждет?
– Ну, мы прошли защиту Спраут – это была Ловушка Дьявола. Флитвик, должно быть, заколдовал ключи. МакГонагал создала шахматы и сделала их живыми. Значит, остались защитные заклинания Квирела и Снейпа.
Они дошли до следующей двери.
– Порядок? – прошептал Гарри.
– Идем.
Они открыли дверь.
Отвратительный запах тут же бросился им в ноздри, заставив обоих прикрыть свои носы мантиями. Глаза слезились, но они увидели, что на полу перед ними лежит тролль, еще больше того, которого они одолели на Хэллоуин. Этот уже был в отключке, на голове у него была огромная шишка.
– Рад, что нам не придется с ним сражаться, – сказал Гарри, когда они осторожно перебирались через одну из его массивных ног. – Быстрее, я не могу дышать.
Он открыл следующую дверь, они оба боялись взглянуть, что же их ожидает дальше, но там не было ничего ужасного. В следующей комнате был только стол, на котором в ряд были расставлены семь пузырьков различной формы.
– Работа Снейпа, – сказал Гарри. – Что нам нужно делать?
Они переступили через порог и сразу же позади них вспыхнуло пламя, закрывающее дверь. Это был необычный огонь, он был фиолетовый. В то же самое время черное пламя закрыло проход впереди. Они оказались в ловушке.
– Смотри! Гермиона указала на сверток бумаги, лежащий рядом пузырьками. Гарри развернул его и прочитал:
Опасность лежит перед вами, спасение позади.Двое из нас вам помогут, попробуйте их найти.Один из нас вам поможет пройти огонь впереди,Другой должны вы выпить, чтобы назад уйти.Двое из нас содержат лишь крапивный настой,А трое из нас – убийцы, ждут жертвы очередной.Останетесь здесь навеки, коль не решите, что питьЧетыре подсказки помогут эту загадку решить:Сначала мы вам подскажем, что как бы не прятался яд,От крапивной настойки он слева, учтите, что вам говорят.Затем для себя уясните, два зелья с обоих боковПройти не помогут вперед вам и оба будут врагом.В-третьих, вы присмотритесь, у всех у них разный размер,И карлик с гигантом точно не принесут потерь.К тому же, вторые слева и справа по обе рукиНа вкус не отличимы, различья на вид далеки.
Гермиона торжественно выдохнула и Гарри с изумлением увидел, что она улыбается. Это последнее, что ему захотелось бы сейчас сделать.
– Отлично, – сказала Гермиона. – Это не магия… это логика… загадка. У большинства великих волшебников полностью отсутствует логика, они бы застряли здесь навечно.
– Как и мы, разве не так?
– Кончено, нет, – сказала Гермиона. – Все, что нам нужно – в этой записке. Семь зелий: три с ядом, два с настойкой, одно позволит без повреждений пройти через черный огонь, а другое – вернуться назад через фиолетовый.
– Но как мы узнаем, что пить?
– Дай минуту.
Гермиона прочитала записку несколько раз. Потом прошла несколько раз вдоль ряда с пузырьками, что-то бормоча себе под нос и указывая пальцем на зелья. В конце она хлопнула в ладоши.
– Нашла, – сказала она. – В маленьком пузырьке содержится зелье, которое проведет через черный огонь… к Снейпу.
Гарри посмотрел на крошечную бутылку.
– Здесь зелья хватит только одному из нас, – сказал он. – Внутри почти пусто.
Они переглянулись.
А какое помогает пройти через фиолетовое пламя?
Гермиона указала на закругленный пузырек в конце ряда справа.
– Выпей его, – сказал Гарри. – Нет, послушай, иди назад к Рону. Возьмите метлы из комнаты с ключами, на них вы можете выбраться через люк и пролететь мимо Пушка. Сразу отправляйтесь в совятню и отправьте письмо Дамблдору, он нам нужен. А я постараюсь задержать Снейпа, сколько смогу, но я не думаю, что у меня получится долго сдерживать его.
– Но Гарри… что если Сам-Знаешь-Кто с ним?
– Ну… Мне ведь уже повезло один раз? – сказал Гарри показывая на свой шрам. – Возможно, повезет еще раз.
Губы у Гермионы задрожали и вдруг она бросилась на Гарри и крепко обняла его.
– Гермиона!
– Гарри, знай, ты великий волшебник.
– Не такой хороший как ты, – сказал Гарри, сильно смутившись, когда она отпустила его.
– Я! – сказала Гермиона. – Книги! И зубрежка! Гораздо более важнее – дружба и храбрость… о, Гарри… будь осторожен!
– Пей первая, – сказал Гарри. – Ты точно знаешь, что в них?
– Абсолютно, – сказала Гермиона. Она сделала большой глоток из круглого пузырька, выпив его до конца и вздрогнула.
– Это яд? – с волнением спросил Гарри.
– Нет… но оно ледяное.
– Беги быстрее, пока оно действует.
– Удачи, береги себя.
– Беги!
Гермиона развернулась и прошла через фиолетовое пламя.
Гарри глубоко вздохнул и поднял самый маленький пузырек. Он повернулся лицом к черному пламени.
– Я иду, – сказал он и опустошил пузырек в один глоток.
И на самом деле ощущение было такое, что лед наполняет все его тело. Он положил пузырек на стол и пошел вперед. Он напрягся, глядя, как черные языки пламени лижут его тело, но не чувствовал этого… какое-то время он не мог видеть ничего, кроме темного огня… но потом он оказался на другой стороне, в последней комнате.
Там уже кто-то был… но это был не Снейп. И даже не Вольдеморт.