=== Глава семнадцатая Человек с двумя лицами ===

Это был Квирел.
– Ты! – выдохнул Гарри.
Квирел улыбался. Лицо у него совсем не дергалось.
– Я, – спокойно сказал он. – Удивлен, что мы с тобой встретились здесь, Поттер.
– Но я думал… Снейп.
– Северус? – Квирел засмеялся, и это не был его обычный нервный смех. Наоборот, он был холодным и пронзительным. – Да, Северус создает такое впечатление. Было весьма полезным, что он постоянно крутился вокруг словно летучая мышь-переросток. На его фоне кто будет подозревать б-бедного, д-д-дрожащего профессора Квирела?
Гарри не мог поверить. Это не могло быть правдой, не могло.
– Но Снейп пытался убить меня!
– Нет, нет, нет. Это я пытался тебя убить. Твоя подруга мисс Гренджер случайно толкнула меня, пока пробиралась к Снейпу, чтобы поджечь его на том матче по Квиддичу. Она прервала мой зрительный контакт с тобой. Еще бы пара секунд и я сбросил бы тебя с метлы. Я бы сделал это гораздо раньше, если бы Снейп не мешал мне своими контрзаклятиями, стараясь спасти тебя.
– Снейп пытался спасти меня?
– Конечно, – спокойно сказал Квирел. – Для чего ты думаешь, он стал судить следующий матч? Он хотел быть уверенным, что я не стану делать это снова. Это действительно забавно… ему не нужно было так беспокоиться. Я не мог ничего сделать под наблюдением Дамблдора. А все другие учителя решили, что Снейп пытается помешать Гриффиндору выиграть, так что судейство не добавило ему популярности… и это все равно было пустой тратой времени, потому что я собираюсь убить тебя этой ночью.
Квирел щелкнул пальцами. Из воздуха внезапно появились веревки и туго обвились вокруг Гарри.
– С таким любопытством не получится долго жить, Поттер. Ты даже во время всей суеты на Хэллоуин шнырял по школе и видел меня, когда ходил смотреть, чем охраняется камень.
– Вы впустили тролля?
– Само собой. У меня дар обращения с троллями… ты должен был заметить, что я сделал с одним из них недавно в одной из комнат. К несчастью, когда все другие учителя побежали искать тролля, Снейп, который уже тогда меня подозревал, пошел прямо к коридору на третьем этаже, пытаясь меня опередить… и к несчастью же, не только тролль, которого я привел, не смог убить тебя, но и трехголовая псина не смогла как следует откусить Снейпу ногу. А сейчас помолчи, Поттер. Мне нужно как следует изучить это преинтереснейшее зеркало.
И только сейчас Гарри понял, что находилось за спиной у Квирела. Это было Зеркало Еиналеж.
– Это зеркало должно помочь с поиском камня, – пробормотал Квирел, ощупывая раму по всему периметру. – Следовало ожидать от Дамблдора чего-то подобного… но он в Лондоне… Я буду уже далеко отсюда, к тому времени, как он вернется.
Все, что Гарри сейчас мог придумать, это продолжать отвлекать Квирела разговорами, чтобы он не мог сосредоточиться на зеркале.
– Я видел Вас и Снейпа в лесу, – сказал он первое, что пришло в голову.
– Да, – отвлеченно сказал Квирел, обходя и разглядывая зеркало сзади. – Он следил за мной, пытаясь выяснить, как далеко я зашел. Он все время меня подозревал. Пытался запугать меня… как будто у него могло это получиться, ведь на моей стороне Лорд Вольдеморт…
Квирел вышел из-за зеркала и жадностью стал смотреть в него.
– Я вижу камень… Я вручаю его моему Учителю… но где он?
Гарри изо всех сил пытался выпутаться из веревок, но у него ничего не получалось. Он должен продолжать отвлекать внимание Квирела от зеркала.
– Но мне всегда казалось, что Снейп сильно ненавидит меня.
– Он ненавидит, – небрежно сказал Квирел, – и еще как. Он учился в Хогвартсе с твоим отцом, ты разве не знал? Они презирали друг друга. Но он никогда не желал твоей смерти.
– Но я слышал, как Вы рыдали пару дней назад… Мне казалось, что тогда Снейп угрожал Вам…
На этот раз тень испуга пробежала по лицу Квирела.
– Иногда, – сказал он. – мне трудно выполнять распоряжения своего Учителя… он великий волшебник, а я жалок…
– Хотите сказать, что он был в классе вместе с Вами? – выдохнул Гарри.
– Он со мной, куда бы я ни пошел, – тихо произнес Квирел. – Я встретился с ним во время моих странствий по миру. Я был тогда бестолковым юным парнем, имеющим нелепые представления о добре и зле. Лорд Вольдеморт показал мне, насколько я ошибался. Не существует добра и зла, есть только сила и те, кто слишком слаб, чтобы пользоваться ею. С тех пор, я верно служил ему, хоть и подводил его множество раз, – Квирел слегка поежился. – Не просто заслужить его прощения. Когда у меня не получилось украсть камень из Гринготтса, он был очень недоволен. Он наказал меня… он решил быть постоянно рядом со мной…
Квирел затих. Гарри вспомнил свою поездку на Диагон аллею… как он мог быть настолько глупым? Он видел Квирела в тот день и даже жал ему руку в Текущем котле.
Квирел тихо ругался про себя.
– Я не могу понять… камень находится внутри зеркала? Мне нужно его разбить?
Мысли Гарри метались.
Что ему хотелось больше всего на свете в этот момент – это найти камень раньше Квирела. Так что если он посмотрит в зеркало, то увидит, как находит его – то есть узнает, где он спрятан! Но как ему взглянуть в зеркало, чтобы Квирел ни о чем не догадался?
Он попытался сместиться влево, чтобы оказаться напротив зеркала так, чтобы Квирел этого не заметил, но веревки слишком туго обвивали его колени и поэтому он споткнулся и упал. Квирел проигнорировал это. Он продолжал разговаривать с самим собой.
– Что делает это зеркало? Как оно работает? Помогите, Учитель!
К ужасу Гарри, другой голос ответил Квирелу и этот голос исходил от самого Квирела.
– Используй мальчишку… Используй мальчишку…
Квирел повернулся к Гарри.
– Да… Поттер… подойди.
Он один раз хлопнул в ладоши и веревки, опутывавшие Гарри, упали вниз. Гарри медленно поднялся на ноги.
– Подойди, – повторил Квирел. – Посмотри в зеркало и скажи, что ты видишь.
Гарри встал впереди него.
– Я должен солгать, – отчаянно думал он про себя. – Я должен посмотреть и солгать о том, что увижу и все.
Квирел встал ближе позади него. Гарри почуял странный запах, исходящий от тюрбана Квирела. Он закрыл Глаза, встал напротив зеркала и снова их открыл.
Сначала он видел свое бледное, испуганное отражение. Но секунду спустя, отражение улыбнулось ему. Оно опустило руку в карман и вынуло из него кроваво-красный камень… и как только отражение сделало это, Гарри почувствовал, как что-то по-настоящему опустилось в его карман… Как-то… невероятным образом… он заполучил камень.
– Ну? – с нетерпением сказал Квирел. – Что ты видишь?
Гарри набрался смелости.
– Я вижу себя, пожимающего руку Дамблдора, – придумал он. – Я… Я выиграл Кубок школы для Гриффиндора.
Квирел выругался.
– Уйди отсюда, – сказал он. Гарри отступил в сторону и снова почувствовал ногой камень в своем кармане. Получиться у него сбежать?
Но не успел он сделать и пяти шагов, как голос снова заговорил, хотя губы Квирела не шевелились.
– Он лжет… Он лжет…
– Поттер, вернись! – крикнул Квирел. – Говори правду! Что ты видишь?
Высокий голос снова заговорил.
– Дай мне с ним поговорить… лицом к лицу.
– Учитель, Вы недостаточно сильны!
– У меня хватит сил… для этого…
Гарри снова почувствовал себя будто в Ловушке Дьявола. Он не мог пошевелить мышцами. Окаменевший, он наблюдал, как Квирел поднял руки и начал разматывать свой тюрбан. Что происходит? Тюрбан упал на пол. Голова Квирела стала выглядеть до странного маленькой без него. Потом он развернулся на месте.
Гарри захотелось кричать, но он не мог выдавить ни звука. То, что должно было быть затылком Квирела, оказалось лицом. Самым ужасным лицом, из всех, что видел Гарри. Оно было мертвенно бледное с яркими красными глазами и не имело ноздрей, будто змея.
– Гарри Поттер… – прошептало оно.
Гарри попытался сделать шаг назад, но его ноги не могли двигаться.
– Видишь, чем я стал? – сказало лицо. – Всего лишь тень, призрак… Я могу быть живым только находясь в другом теле… но всегда найдутся те, кто готов впустить меня в свое сердце и разум… Кровь единорога усилила меня за последние недели… ты видел, как верный Квирел пьет ее для меня в лесу… и как только у меня будет Эликсир Жизни, я смогу сам создать себе тело. А сейчас… почему бы тебе не отдать тот камень, что лежит у тебя в кармане?
Он знал. Внезапно, чувствительность вернулись к ногам Гарри. Он попятился назад.
– Не будь дураком, – прорычало лицо. – Лучше спаси свою жизнь и присоединись ко мне… или закончишь так же, как твои родители… Они умирали, моля меня о прощении.
– ТЫ ЛЖЕШЬ! – тут же крикнул Гарри.
Квирел двигался на него спиной, чтобы Вольдеморт мог его видеть. Злое лицо улыбалось.
– Как трогательно… – прошипело оно. – Всегда ценил храбрость… Да, парень, твои родители были храбрыми… Сначала я убил твоего отца… а вот твоей матери не нужно было умирать… но она пыталась защитить тебя… а теперь отдай мне камень, если не хочешь, чтобы ее смерть была напрасной.
– НИКОГДА!
Гарри побежал к стене огня, закрывающего дверь, но Вольдеморт прокричал "СХВАТИ ЕГО!" и в следующую секунду Гарри почувствовал, как рука Квирела схватила его за запястье. Тут же острая боль пронзила шрам Гарри. Ему показалось, что его голова раскалывается надвое. Он кричал, стараясь вырваться изо всех сил и, к его удивлению, Квирел его отпустил. Боль в голове стихла – он оглянулся вокруг, чтобы узнать, куда делся Квирел и увидел, как он корчится от боли, смотря на свои пальцы – они покрывались волдырями на его глазах.
– Схвати его! СХВАТИ ЕГО! – снова прошипел Вольдеморт и Квирел рванул вперед, сшибая Гарри с ног, прижимая его сверху и обхватывая обеими руками Гарри за горло. Боль в шраме ослепила Гарри, но все же он мог видеть, что Квирел тоже корчится в муках.
– Учитель, я не могу удерживать его… мои руки… мои руки!
Квирел стал удерживать Гарри на земле коленями, отпустил его шею и стал в недоумении разглядывать свои ладони – Гарри видел, что они обгорели, стали ободранными, красными и блестящими.
– Тогда просто убей его, болван и все! – визжал Вольдеморт.
Квирел достал свою палочку и приготовился произнести смертельное проклятие, но Гарри инстинктивно потянулся и схватил лицо Квирела…
– ААААА!
Квирел закрутился на нем, его лицо тоже покрылось волдырями. Теперь Гарри понял: Квирел не может прикоснуться к его коже, не испытывая жуткую боль – единственный его шанс на спасение – это продолжать держать Квирела, продолжать причинять ему боль, чтобы он не мог произнести заклинание.
Гарри вскочил на ноги, схватил руку Квирела и стал держать ее всеми силами. Квирел кричал и пытался отцепить Гарри… боль в голове Гарри все возрастала… он уже не мог ничего видеть… он только слышал ужасные вопли Квирела и крик Вольдеморта "УБЕЙ ЕГО! УБЕЙ!", а еще другой голос, возможно, он звучал в его голове, кричащий "Гарри! Гарри!".
Он почувствовал, как рука Квирела вырвалась из его рук, понял, что все потеряно и стал проваливаться в темноту, вниз… вниз… вниз…
Что-то золотое блеснуло прямо над ним. Снитч! Он попытался его схватить, но руки его казались слишком тяжелыми.
Снова моргнул. Это был вовсе не Снитч. Это были очки. Как странно.
Он снова моргнул. Перед ним в поле зрения плавало улыбающееся лицо Дамблдора.
– Добрый вечер, Гарри, – сказал Дамблдор.
Гарри посмотрел на него. И тут он вспомнил:
– Сэр! Камень! Это Квирел! У него камень! Быстрее, сэр…
– Успокойся, дорогой, ты немного опоздал с предупреждениями, – сказал Дамблдор. – Квирел не получил камень.
– А кто получил? Сэр, я…
– Гарри, пожалуйста, успокойся, а то мадам Помфри выгонит меня отсюда.
Гарри сглотнул и огляделся вокруг себя. Он догадался, что находится в больничном крыле. Он лежал на кровати с белыми льняными простынями, а рядом с ним стоял стол, доверху заставленный всевозможными сладостями, будто в магазине.
– Подарки от твоих друзей и поклонников, – сказал Дамблдор, подмигивая. – То, что произошло в подземелье между тобой и Квирелом – строгая тайна, так что несомненно, что об этом знает уже вся школа. Еще мне кажется, что твои друзья, мистер Фред и Джордж Уизли, собирались отправить тебе в качестве сувенира сиденье от унитаза. Без сомнения, они думали, что это тебя позабавит. Тем не менее, мадам Помфри посчитала этот презент не слишком гигиеничным и конфисковала его.
– Как долго я уже здесь?
– Три дня. Мистер Рональд Уизли и мисс Гренджер будут рады узнать, что ты пришел в себя, они очень сильно за тебя переживали.
– Но, сэр, камень…
– Вижу, тебя нелегко отвлечь от него. Что ж, камень… Профессор Квирел не смог его у тебя отнять. Я прибыл как раз вовремя, но, должен сказать, ты и сам неплохо справлялся.
– Вы были там? Вы получили сову от Гермионы?
– Мы встретились с ней на полпути. Как только я прибыл в Лондон, то сразу понял, что сейчас я должен быть там, откуда отбыл. Вернулся я как раз вовремя, чтобы не дать Квирелу победить тебя.
– Так это были Вы?
– Я очень боялся, что прибыл слишком поздно.
– Вы почти опоздали, я уже не мог его больше удерживать, чтобы не дать ему добраться до камня.
– Дело не в камне, а в тебе – я не должен был допустить твоей смерти. Там, на один момент мне показалось, что ты погиб. А что касается камня, то он уничтожен.
– Уничтожен? – с изумлением спросил Гарри. – А как же Ваш друг, Николас Фламель…
– О. ты знаешь о Николасе? – сказал Дамблдор, радостным голосом. – Ты сомневаешься, правильно ли то, что мы сделали с камнем? Что ж, Николас Фламель и я немного обсудили это и согласились, что так будет лучше.
– Но это значит, что он и его жена умрут, так ведь?
– У них достаточно Эликсира, чтобы привести свои дела в порядок, а потом, да, они умрут.
Дамблдор улыбнулся, посмотрев на изумленное выражение на лице Гарри.
– Молодому человеку как ты, уверен, это покажется невероятным, но для Николаса и Перенеллы это как сон после очень долгого дня. К тому же, для правильно организованного сознания, смерть – всего лишь еще одно интересное приключение. Знаешь, этот камень – не такая уж замечательная вещь. Иметь денег сколько хочешь и жить сколько хочешь! Две вещи, которые желает абсолютное большинство из нас, но проблема в том, что чаще всего люди хотят те вещи, которые наиболее губительны для них.
Гарри лежал, обдумывая эти слова. Дамблдор что-то гудел себе под нос и улыбался, глядя в потолок.
– Сэр, – сказал Гарри. – Я тут подумал… сэр, если камня больше нет, то Воль… то есть Вы-Знаете-Кто…
– Зови его Вольдеморт, Гарри. Всегда называй вещи своими именами. Страх имени только усиливает страх перед самой вещью.
– Да, сэр. В общем, Вольдеморт разве не попытается найти другие пути, чтобы вернуться? Я имею ввиду, он ведь не пропал?
– Нет, Гарри, не пропал. Он все еще где-то бродит и возможно ищет себе другое тело… он не может жить настоящей жизнью, но и не может умереть. Он оставил Квирела умирать. К своим приспешникам он относится ненамного лучше, чем к своим врагам. Тем не менее, Гарри, в настоящий момент ты отсрочил его возвращение к власти, но он найдет себе еще кого-нибудь, кто готов за него сражаться до тех пор, пока и следующая битва не будет проиграна… и если он проиграет снова, и снова, то, возможно, он никогда уже не вернет себе силу.
Гарри закивал головой, но быстро перестал, поскольку это причиняло боль. Потом сказал:
– Сэр, есть еще пара вещей, о которых мне хотелось бы узнать, если Вы можете рассказать мне… Мне хотелось бы узнать правду о…
– Правда, – вздохнул Дамблдор. – Одновременно прекрасная и ужасная вещь, которая требует к себе очень осторожного обращения. Так или иначе, я отвечу на твой вопрос, если только у меня не будет действительно веской причины не делать этого и в этом случае ты должен будешь меня простить. Разумеется, я не буду лгать.
– В общем, Вольдеморт сказал, что убил мою маму только потому, что она пыталась защитить меня. Но почему он тогда хотел убить в первую очередь меня?
В этот раз Дамблдор очень глубоко вздохнул.
– Увы, но на первый же вопрос, который ты мне задал, я не могу ответить. Не сегодня. Не сейчас. Однажды ты это узнаешь… а сейчас не забивай этим свою голову, Гарри. Когда станешь старше… знаю, это неприятно слышать… но, когда ты будешь готов к этому, ты все узнаешь.
Гарри, понял, что спорить не стоит.
– А почему Квирел не мог ко мне прикасаться?
– Твоя мать умерла, спасая тебя. Если и есть на свете вещь, которую Вольдеморт не может понять – это любовь. Он не в состоянии осознать, что любовь такой силы, которую испытывала к тебе твоя мать, оставляет след. Не шрам, не какой-то видимый знак… тот, кого так сильно любят, даже если любящего человека уже нет на свете, навсегда получает некую защиту. Она находится внутри тебя. Поэтому Квирел, полный ненависти, злобы и алчности, продавший свою душу Вольдеморту, не мог к тебе прикоснуться. Он испытывал сильнейшие муки прикасаясь к тому, кто отмечен такой добротой.
Дамблдор внезапно проявил большой интерес к птичке на подоконнике, что дало Гарри возможность стереть слезы со своих глаз покрывалом. Когда Гарри снова обрел голос, он сказал:
– А плащ-невидимка… Вы знаете, кто прислал мне его?
– О… так случилось, что твой отец передал его мне в распоряжение и я подумал, что он должен тебе понравится, – глаза Дамблдора мерцали. – Полезная вещь… твой отец множество раз использовал его, чтобы пробраться на кухню и стащить немного еды, пока учился здесь.
– И еще кое-что…
– Не стесняйся.
– Квирел сказал, что Снейп…
– Профессор Снейп, Гарри.
– Да, он… Квирел сказал, что он ненавидит меня потому что ненавидел моего отца. Это правда?
– Что ж, они несомненно ненавидели друг друга. Так же как вы ненавидите друг друга с мистером Малфоем. И однажды твое отец сделал нечто такое, что Снейп никогда не сможет простить.
– Что?
– Он спас ему жизнь.
– Чтооо?
– Да… – задумчиво сказал Дамблдор. – Неправда ли, забавно устроен человеческий разум? Профессор Снейп не может вынести того, что остался в долгу у твоего отца… Я полагаю, что он так сильно старался защитить тебя весь год, потому что чувствует, что таким образом может отплатить твоему отцу. После этого он спокойно может вернуться к ненависти к своей твоему.
Гарри пытался разобраться в этих словах, но это только приносило ощущение тяжести в голове, так что он перестал.
– Сэр, есть еще одна вещь…
– Всего одна?
– Как я достал камень из зеркала?
– О, я рад, что ты спросил меня об этом. Это была одна из моих замечательных идей и, между мной и тобой, это кое-о-чем говорит. Видишь ли, только тот, кто хотел найти камень, найти, а не использовать, мог заполучить его. Иначе он просто увидел бы себя добывающим золото или пьющим Эликсир Жизни. Мой разум иногда меня удивляет… Что ж, достаточно вопросов. Предлагаю тебе заняться сладостями. О! Всевкусные бобы Берти Ботт! В юности мне не повезло и мне попался один со вкусом рвоты. С тех пор, боюсь, я потерял к ним интерес… но думаю, не страшно, если я попробую вот этот, похожий на ириску?
Он улыбнулся и положил себе в рот золотисто-коричневый боб. Выплюнул его и сказал:
– Увы! Ушная сера!
Мадам Помфри, медсестра, была приятной женщиной, но очень строгой.
– Всего пять минут, – взмолился Гарри.
– Ни одной.
– Вы же впустили профессора Дамблдора…
– Разумеется. Ведь он директор школы. А сейчас тебе нужен отдых.
– Я отдыхаю, смотрите, лежу тут и все такое. Ну, пожалуйста, мадам Помфри…
– Ну, хорошо, – сказала она. – Но только пять минут.
– Гарри!
Казалось, что Гермиона снова собирается заключить его в свои крепкие объятия и Гарри был рад, что она сдерживала себя, потому что у него все еще сильно болела голова.
– Ох, Гарри, мы опасались, что ты… Дамблдор был так обеспокоен…
– Вся школа только об этом и говорит, – сказал Рон. – Что там на самом деле произошло?
Это был один из тех редких случаев, когда настоящая история была еще более захватывающая, чем слухи про нее. Гарри рассказал им все: Квирел, зеркало, камень, Вольдеморт. Рон и Гермиона показали себя отличными слушателями – они ахали в правильных местах, а когда Гарри начал рассказывать им, что скрывалось под тюрбаном Квирела, Гермиона вскрикнула в голос.
– Значит, камня больше нет? – спросил наконец Рон. – Фламель собирается умереть?
– Я тоже об этом спросил, на что Дамблдор ответил… как там?.. "для правильно организованного сознания, смерть – всего лишь еще одно интересное приключение".
– Я всегда говорил, что он "того", – сказал Рон, выглядя слегка впечатленный тем, насколько его герой был сумасшедшим.
– А что произошло с вами двумя? – спросил Гарри.
– Ну, я без проблем вернулась назад, – сказала Гермиона. – Привела Рона в чувство… это заняло какое-то время… и мы отправились наверх в совяльню, чтобы связаться с Дамблдором и встретили его в большом зале… он уже все знал… он только спросил "Гарри пошел за ним?" и помчался на третий этаж.
– Хочешь сказать, он знал, что мы собираемся сделать? – сказал Рон. – Послал Гарри плащ его отца и прочее…
– Возможно, – вспыхнула Гермиона, – он это сознательно сделал… Я хочу сказать, что это же было ужасно… тебя же могли убить.
– Нет, он не делал этого специально, – сказал Гарри глубокомысленно. – Он забавный человек, Дамблдор. Я думаю, он хотел дать мне шанс. Мне кажется, он более-менее имеет представление обо всем, что происходит в школе. Полагаю, что у него возникла идея, дать нам возможность испытать себя, вместо того, чтобы останавливать, а потом явиться на помощь в нужный момент. Думаю, что было не случайным то, что я нашел зеркало и разобрался, как оно работает. Думаю, он считал, что у меня есть право сойтись с Вольдемортом лицом к лицу при возможности.
– Ну, так и есть, у Дамблдора не все дома, – с гордостью заявил Рон. – Слушай, ты должен поправиться к завтрашнему ужину в честь окончания учебного года. Мы, конечно, потеряли все очки и победил Слизерин… ты пропустил последний матч по Квиддичу и нам пришлось отдать победу Равенкло… но уверен, угощения будут замечательными.
В этот момент появилась мадам Помфри.
– Вы здесь уже почти пятнадцать минут, так что уходите, – твердо завила она.
После крепкого сна ночью, Гарри почувствовал, что пришел в норму.
– Я хочу пойти на праздничный ужин, – сказал он мадам Помфри, когда она расставляла его многочисленные коробки со сладостями. – Можно мне или нет?
– Профессор Дамблдор сказал, что тебя следует отпустить, – натянуто сказала она, как будто, по ее мнению, профессор Дамблдор не имеет представления, насколько опасными могут быть праздничные ужины. – У тебя еще один посетитель.
– О, хорошо, – сказал Гарри. – А кто это?
Пока он это произносил, в дверь проскользнул Хагрид. Как и обычно в любых других помещения, Хагрид выглядел непозволительно большим. Он сел рядом с Гарри, посмотрел на него и начал рыдать.
– Это… все… моя… бестолковая… башка! – всхлипывал он, спрятав лицо руками. – Я сам рассказал этому злодею, как пройти мимо Пушка! Я ему рассказал! А он же ж только этого не знал, а я возьми, да расскажи! Ты ж помереть мог! И все из-за драконьего яйца! Никогда больше пить не буду! Меня следовало схватить и отправить жить к маглам!
– Хагрид! – сказал Гарри, шокированный тем, что видит Хагрида дрожащим от горя и раскаяния, огромные слезы скатывались вниз по его бороде. – Хагрид, он все равно бы нашел способ, ты же о Вольдеморте сейчас говоришь, он нашел бы способ, даже если бы ты ему ничего не рассказал.
– Ты помереть мог! – все всхлипывал Хагрид. – И имя не произноси!
– ВОЛЬДЕМОРТ! – прокричал Гарри и Хагрид был настолько поражен, что перестал реветь. – Я встречался с ним и могу называть его по имени. Пожалуйста, улыбнись, Хагрид, мы же спасли камень, а он исчез и у него не получится им воспользоваться. Съешь Шоколадную лягушку, у меня тут много…
Хагрид вытер нос обратной стороной ладони и сказал:
– Ты мне кой-чего напомнил. У меня тут подарок для тебя.
– Это не сэндвич какой-нибудь? – с тревогой спросил Гарри, чем наконец-то заставил Хагрида улыбнуться.
– Нет. Дамблдор дал мне вчера отгул, чтоб я с этим закончил. Ему, кончено, вообще следовало меня уволить… Ну, в общем, держи…
Это была красивая, обтянутая кожей книга. Гарри осторожно ее раскрыл. Внутри было множество волшебных фотографий. С каждой страницы махали ему и улыбались его мама и папа.
– Я сов отправил всем друзьям твоих родителей, чтоб они фото прислали… я ж знаю, что у тебя нет ни одной… нравится?
Гарри не мог говорить, но Хагрид его понимал.
Этим вечером Гарри один спускался на ужин в честь окончания года. Его задержала беспокойная мадам Помфри, настоявшая на последней проверке его состояния. Так что Большой Зал был уже полон народа. Он был украшен цветами Слизерина, зеленым и серебряным, в честь празднования победы Слизерина в борьбе за Кубок школы седьмой год подряд. Огромный плакат с изображением змеи, символа Слизерина, висел над главным столом.
Как только Гарри вошел внутрь, воцарилась неимоверная тишина, а потом все разом снова начали разговаривать. Он сел на сиденье между Роном и Гермионой за гриффиндорским столом, стараясь не замечать тот факт, что все люди смотрят на него.
К счастью, спустя мгновение появился Дамблдор. Разговоры тут же прекратились.
– Еще один год прошел! – радушно начал Дамблдор. – Вынужден отвлечь вас еще одной старческой болтовней, прежде чем вы вонзите зубы в праздничные угощения. Что это был за год! Надеюсь, что головы ваши стали немножко больше забиты знаниями, чем раньше… у вас будет целое лето, чтобы опустошить их перед следующим годом. А теперь, я так понимаю, все ждут вручения Кубка школы. Очки у нас распределились следующим образом. На четвертом месте Гриффиндор с трехсот двенадцатью очками. На третьем Хаффлпафф с трехсот пятидесятью двумя. Равенкло набрал четыреста двадцать шесть очков и Слизерин – четыреста семьдесят два.
Вихрь веселья и грохота донесся от стола Слизерина. Гарри видел, как Драко Малфой стучит своим бокалом по столу. Это было неприятное зрелище.
– Да, да, молодцы, Слизерин, – сказал Дамблдор. – Однако, надо еще принять во внимание некоторые события.
– В зале воцарилась тишина. За столом Слизерина стало меньше улыбок.
– Гм, – произнес Дамблдор. У меня еще есть несколько очков, полученных в самый последний момент. Итак, посмотрим. Да… Во-первых, мистеру Рональду Уизли…
Лицо Рона густо покраснело, он выглядел будто редис, получивший солнечный ожог.
– …за лучший шахматный матч, сыгранный в Хогвартсе за долгие годы, я начисляю Гриффиндору пятьдесят очков.
На последних словах снова воцарилась полная тишина.
– Во-вторых, мисс Гермионе Гренджер… за использование логики перед лицом огня, я начисляю колледжу Гриффиндор пятьдесят очков.
Гермиона закрыла свое лицо руками. Гарри сильно подозревал, что она плачет.
Кое-кто из гриффиндорцев на разных местах за столом начал сходить сума – они только что поднялись на сто очков.
– В-третьих, мистеру Гарри Поттеру… – в зале стояла мертвая тишина, – за хладнокровность и выдающуюся храбрость, я начисляю Гриффиндору шестьдесят очков.
Грохот был оглушительный. Те, кто еще мог еще считать в этом шуме, узнали, что у Гриффиндора теперь четыреста семьдесят два очка – столько же, сколько у Слизерина. Они поделят Кубок школы… вот если бы Дамблдор дал еще хотя бы одно очко…
Дамблдор поднял вверху руку. В зале постепенно воцарилась тишина.
– Есть разные виды мужества, – сказал Дамблдор, улыбаясь. – Нужно иметь смелость, чтобы противостоять врагам, но гораздо больше смелости нужно, чтобы противостоять друзьям. За это я начисляю десять очков мистеру Невилю Лонгботтому.
Кто-нибудь, находясь снаружи Большого Зала вполне мог подумать, что внутри произошел какой-то взрыв – на столько громкий шум поднялся от стола Гриффиндора. Гарри, Рон и Гермиона встали, они кричали и радовались в то время как Невиль, бледный от шока, постепенно скрывался в куче людей, которые хотели его обнять. Он еще никогда не получал так много очков для Гриффиндора. Гарри, продолжая радоваться, толкнул Рона в бок и указал на Малфоя, который мог выглядеть более оглушенным и пораженным только под действием обездвиживающего заклинания.
– Что означает, – Дамблдор перекрикивал бурю аплодисментов, потому что даже Равенкло и Хаффлпафф праздновали поражение Слизерина, – нам нужно сменить декорации.
Гарри уже забыл, что еще должны прийти результаты экзаменов, но он и все равно пришли. К его большому удивлению, он и Рон получили хорошие отметки. Гермиона, кончено же, стала лучшей среди первоклассников. Даже Невиль успешно сдал экзамены – его оценка по Гербологии перекрыла неудачу по Зельям. Они надеялись, что Гойл, который был столь же глупым, сколько и злобным, вылетит из школы, но он тоже перешел в следующий класс. Это было неприятно, но Рон сказал, что в жизни нельзя заполучить все.
Вскоре их шкафы опустели, вещи были собраны, Невиль нашел свою жабу, прятавшуюся в углу одного из туалетов. Всем ученикам раздали на руки уведомления, что они не могут пользоваться магией во время каникул ("Я всегда надеюсь, что они забудут их раздать", с печалью сказал Фред Уизли). Хагрид отвел их вниз, усадил в маленькие лодки, и они переправились через озеро. Все погрузились на Хогвартс Экспресс. Они разговаривали и веселились, проезжая мимо похорошевших деревень, ели Всевкусные бобы Берти Ботт, проезжая мимо магловских городов, сняли свои волшебные мантии и надели куртки и пальто и вот они уже вышли на платформу девять и три четверти станции Кингс Кросс.
Потребовалось немало времени, чтобы все смогли покинуть платформу. Старый волшебник-служащий поднимал турникет, пропуская их только по двое или трое, чтобы они, все одновременно появившись из стены, не привлекли внимание маглов.
– Вы должны приехать ко мне в гости этим летом, – сказал Рон, – оба… я пришлю вам сову.
– Спасибо, – сказал Гарри. – Мне нужно что-то, чего я буду ждать.
Люди постоянно толкали кого-нибудь из них. Пока они пробирались к выходу в мир маглов. Кто-то из них выкрикнул:
– Пока, Гарри!
– Увидимся, Поттер!
– Все еще знаменитость, – сказал Рон, ухмыляясь над ним.
– Но точно не там, куда я отправляюсь, – сказал Гарри.
Он, Рон и Гермиона прошли через барьер вместе.
– Вон он, мам, вон там, смотри! – это была сестра Рона, Джинни Уизли, но она указывала не на Рона.
– Гарри Поттер! – выкрикивала она. – Смотри, мам! Я его вижу…
– Веди себя тише, Джинни, и показывать пальцем не вежливо.
Миссис Уизли улыбалась, глядя на них.
– Трудный был год? – спросила она.
– Очень, – ответил Гарри. – Спасибо за пирожные и свитер, миссис Уизли.
– Эй, готов?
Это был дядя Вернон, все с тем же темно-красным лицом, все с теми же усами, все так же смотря с яростью на Гарри и беспокоясь за сову в клетке, ведь они находятся на платформе, полной нормальных людей. Позади него стояли тетя Петунья и Дадли, пришедший в ужас при виде Гарри.
– Это, должно быть, твоя семья! – сказала миссис Уизли.
– Если можно так выразиться, – сказал дядя Вернон. – Поторапливайся, парень, мы не собираемся торчать тут весь день, – и он ушел прочь.
Гарри обернулся, чтобы попрощаться с Роном и Гермионой.
– Увидимся в конце лета.
– Надеюсь у тебя… эм… будут неплохие каникулы, – сказала Гермиона, выглядевшая озадаченной после слов дяди Вернона и шокированная тем, что кто-то может быть настолько неприятным.
– О, будут, – сказал Гарри, и ребята были удивлены появившейся на его лице ехидной улыбке. – Они же не знают, что мне нельзя пользоваться магией дома. Я собираюсь хорошенько повеселиться с Дадли этим летом….
Конец